外因：
#1 经济原因：
在世界经济一体化的过程中，金融的自由化、国际化、电子化的步伐 越来越快，
如今，各种衍生金融工具不断涌现、国际游资大量存在。
各国的金融监管体系 越来越不能够 适应急剧变革的国际金融市场，
因此 金融市场的投机活动 越来越猖獗。

在任何市场上，只要有交易活动，就没办法避免投机行为的发生。
但当市场上投机行为占据了主导地位时，这个市场就岌岌可危了。

#2 政治原因
此次泰国的金融危机的直接原因是  国际金融投机者 对泰国货币（泰铢）的“炒作”。
很多泰国人士认定，在这些金融炒家的背后（甚至IMF（国际货币组织）的背后），有美国政府的影子。

首先，美国自越战失败后，在东南亚的影响力日益衰减，但又不甘心退出东南亚的政治舞台。
政治上打击不力，军事上又屡屡败绩，所以借由 金融投机势力，来从经济上打击东南亚各国。

其次，这些年来，俄罗斯自从苏联解体之后，经济急剧衰退，
日本自泡沫破灭之后经济一蹶不振，
欧洲忙于 市场统一进程自顾不暇，
拉美国家还处在墨西哥金融危机的复苏之中。
世界上唯一能够 在经济上与美国叫板的 就只有东亚各国。

美国为了确立其霸权地位，除了通过海湾战争 来 确立军事上的优势，
通过苏东（东欧）剧变 来确立其政治上的优势，
通过知识产权公约 来确立其科技上的优势，
以及 通过国际互联网 来 确立其信息上的优势 之外，
还必须通过某种方式 来 确立其经济上的优势。

最后反过来推论，如果这场金融风潮的背后 没有美国政府的影子，
有些现象就没办法得到很好的解释。
比如，当泰国爆发金融危机时，美国人无动于衷；
而同样的危机发生在韩国时，美国人却快速做出了反应。

按照美国人的标准，泰国比起韩国更加“民主”，那更应该先救泰国才对。
那泰国和韩国之间有哪些具体的区别呢？因为韩国的北边还有一个朝鲜??

更令很多市场人士费解的是，如果说 东亚某一个国家或者几个国家经济上除了问题，
或货币高估，那么又为什么 整个地区的汇市和股市一跌都跌，而且下跌的幅度又那么大，
而当上涨的时候，又几乎是同时上涨呢？
这种波动不符合市场规律。

=== 内因 ===
不管外部条件如何，最根本的还是 这些年来，东亚国家 自己在经济发展过程中，
犯下了这样或是那样的错误，才使得 外部的投机者或者外国的政府，能够有机可乘。

具体到泰国来说，这次金融危机之所以爆发地如此猛烈，其经济政策上的主要原因有三：
#1 长期而言，政府在实行错误的发展战略

泰国长期以来，一味地追求经济增长速度，轻视经济增长质量，忽视科技进步和社会全面发展的必然结果，
是以此经济发展战略上的总危机。

泰国的农业资源十分丰富，良好的气候环境使得泰国的大米、橡胶等许多的农副产品 品种好、产量高、闻名世界。
所以它本该是一个 高度重视农业等基础型产业的国家，

但是 40年来，泰国在其经济发展过程中，为了实现赶超战略，
逐步放弃了自己的农业优势，大力发展所谓现代工业（实际上只是一些加工工业，还远算不上是 真正的现代工业）。

特别是进入到90年代以后，一些泰国领导人 盲目乐观，
一会儿提出要 争当亚洲的第五只虎，
一会又提出 把泰国变成印度支那的国际金融中心，把泰铢变成 本地区自由贸易区的硬通货，
争当 印支的老大哥。

在赶超战略的指导下，并且 在廉价外资大量涌入的配合下，人们的投资兴趣 纷纷转向了 金融业
和 房地产领域等 赚钱更容易的投资热点。1
其结果，农业技术水平没有很大的提高，一些地区至今仍旧保留着十分落后的农耕方式；
同时，基础产业竞争力衰退，高层次产业却过于早熟，经济发展出现了严重的 夹生饭 现象。

正如泰国王在危机发生后 所指出的，泰国人民目前最需要的是 解决温饱问题，而不是 争当第几只 小虎。

#2 中期：经济结构失衡
从中期来看，泰国的经济结构 出现了严重的失衡现象。

首先，产业结构 本末倒置。
当世界经济发生巨大变化，中国经济迅速崛起之后，泰国在劳动力密集型产业中的竞争优势 急速削弱。
但是 泰国却没能够及时地相应地调整 产业结构，推动产业结构升级；

相反，却把大量地人力、物理、财力投入到“金钱游戏”，“泡沫经济”之中，
基础性产业竞争力 严重削弱，金融、房地产业发展过快，而高科技产业则 寥寥(liao)无几。
这种建筑在物质生产“空心化”基础上的“现代高级产业”成了“空中楼阁”，一触即塌。

其次，造成经济结构失衡的另一个原因是 经济泡沫。
80年代后半期，日元升值，日本经济泡沫 迅速膨胀，日本的购买力 成本增长，
刺激了泰国的国外需求猛增??

泰国的储蓄率虽然一直很高（一般在30%以上），但是投资率更高，
投资与储蓄之间出现了 巨大的差距（见附件??）

于是 国际金融市场上的剩余资本 开始流入泰国，
尤其 进入90年代，日本泡沫经济破灭后，日本的廉价资金?? 大量流入泰国，
一些日本企业 纷纷把生产基地 迁移到 泰国，
然而，泰国政府和企业 并没有 抓住有利时机 实现 产业结构升级，
相反地，却有更多的人 利用外资流入所创造的“机遇”大炒房地产，致使泰国地价飙升。

根据泰国土地厅厅长介绍，自1988年起始 到1997年金融危机爆发时 为止的十年中，
泰国土地价格一直呈现快速上升趋势。

1988年~1992年期间，地价以每年20%~30%的速度上涨；
1992~1997年7月，地价上涨速度 更是高达每年40%。
在某些地区，地价一年之内竟上涨了14倍之多！

根据金融界人士初步估计，当金融危机爆发时，被冻结在房地产业的资金 不低于8000亿泰铢。

再次，金融自由化 失误。
泰国 在推行金融自由化过程中，金融监管措施 过于松懈，
金融分支机构 数量膨胀过快，竞争力度 过强；
并且 不适当地放开了 离岸金融业务??
使得 大量资金 通过这一渠道 被引入到国内，
没有经过 严格审查 就能够随便地放贷给 国内企业。

90年代初，川立派 第一次出任 政府总理时，为了
缓解 国内资金紧张的情况，在 政府监管能力依然很弱、中央银行准备不足的条件下，
就匆忙推出了 离岸金融服务措施。
由此 一大批新的国外金融机构 就此从事国内借贷业务，以期吸引 更多的外资。

此时，虽然外资进入 仍然保持了 较高的增长势头(1995年为40%)，
但是人们却忽略了 投资回报率 在逐年下降 的这一事实，
更没有注意到 大多数资金的投向 极其不合理，
投资结构 严重扭曲 - 其中相当一部分时 借短投长（借入 短期外债 来 投放到 房地产等长线项目）。
金融中介机构 只顾赚取内外利差，也不管贷款是否能够收回。
误以为外资越多越好，最终导致 外债结构严重失调。

最后，经济增长过度依赖于出口。
多年来，泰国的经济增长一直 主要依靠出口的快速增长来维持的。
但是 由于出口产品中的进口含量 高达40%，
因此，出口的快速增长 其实是靠 大量进口来维持的，并由此形成了 巨大的贸易赤字??
通常 项目的赤字 会被资本的大量流入所掩盖，所以 国际收支多年来 一直是盈余，
危机隐患 被账面上的平衡所掩盖。

====
短期：危机对策失误

到了1996年，一向对高速增长 起主要支撑作用的 出口产业 遇到挑战，
出口额急剧下降，从两位数(1995年23.6%)骤然降至为零(实为-0.2%)。
但因为 多年来通过房地产炒作 和 资金转手借贷，泰国内 迅速崛起一批“暴发户”
和 依靠借贷起家的中产阶级，因而 依然旺盛的内需 使得经济增长速度 虽然有所降低，
但仍旧维持在6.6%的水平 - 这使得 泰国政府 对于已经显现的危机信号，没有给予足够的重视。

需要指出的是，泰国金融当局一方面 对金融机构实行的是 较为彻底的金融自由化 -
对于资金在国内外金融市场间的流动?? 约束甚少。
而另一方面，泰国却实行着 固定汇率制度，使得金融市场上存在的结构扭曲?? 得不到及时的调整
和 能量释放。
尤其是 当国际金融投机商们?? 看准了 泰国金融市场有空子可钻时，泰国中央银行
动用了上百亿美元的外汇储备 来 捍卫“固定汇率制度”??。
这不仅使得泰国丧失了 这些宝贵的外汇（仅仅第一场战役就损失了50亿美元），
而且还丧失了 利率杠杆的调节作用??，导致 国内利率居高不下，生产和出口雪上加霜。
这是泰国当局在危机管理方面的第一个失误。

泰国当局在危机管理方面的第二个失误 发生在 对待 金融机构是否能够倒闭的问题上。
早在1996年 就有多家国际信用评级公司?? 指出泰国金融机构 存在严重的呆坏帐问题。

起初，泰国当局对此持否认态度，声称 上述金融机构的地位是稳固的，
并反驳这些评级机构的评估结果。

泰国中央银行甚至透过“金融机构振兴基金”动用上万亿泰铢的庞大资金
来 拯救大批濒临破产边缘的金融机构。
但是时隔不久，泰国中央银行 于1997年3月3日 突然宣布
被勒令暂停营业的10家金融公司的名单。

此后，中央银行又在6月27日、8月5日不断将 停业金融机构数目增至17家、58家。
从一直坚持“金融机构不可倒闭”的原则 到 “金融机构可以倒闭” 的过急转弯，
由此造成了 社会的巨大动荡。

最初，人们把存款 从少数有问题的金融机构 转移到 其他的商业银行，
但是 随着有问题的金融机构的数目 越来越多，人们开始确信 其他金融机构也会有问题，
于是恐慌心里产生，政府和中央银行的信用 丧失殆尽。

第三个失误发生在 如何对待外债偿还问题上。
与墨西哥金融危机有所不同，泰国的外债中，绝大部分是民间债务，而不是政府债。
因此，债务危机发生时，政府本不必急于 承诺这些债务，而 应当以较强硬的态度 与债权国或债权人进行交涉。

然而，或许是因为首次遇到这样的危机，有关当局经验不足，泰国政府急急忙忙出面承诺下 这些债务，
并求救于IMF。

使得本应该承担“道德风险”责任的国外金融机构 在此次危机中 没能受到应有的惩罚，
借款人却受到过重的打击，于己无关的泰国政府 反而大包大揽，代人受过。

综上所述，泰国此次金融危机，应该说是一次长期战略危机、中期结构危机和短期对策危机，
这三重危机合而为一 的复合型金融危机，它的爆发存在着一定的 客观性。

== 危机为何没能避免? ==
事实上，泰国的金融危机 早在多年以前就有先兆。
美国的著名经济学家 克鲁格曼、刘遵义等人 近年来 曾经先后多次指出过。
那么，究竟 是什么原因使得 泰国没有能够避免这次危机呢？

在考察过程中，我着重就这个问题进行了一番重点调研，根据泰国有关人士的介绍，
造成决策失误，没能有效防范 金融危机的主要原因有三：
#1 政局动荡不安，决策环境混乱
到发生金融危机后 川立派政府上台时为止，在过去的10年间，泰国政府一共换了9任总理。
政府的频繁更迭 导致 决策混乱，决策过程冗长。

每当一届政府上台总是要重新审议 前一届政府留下的各种政策议案，即使 一项议案获得新政府 审议通过。
未及实施 政府就又下台了。
新一届政府 仍旧会如此照搬，重新来一次。
因此导致 金融领域中潜伏的许多隐患 日积月累，长期得不到根治。

尤其是近两年，上一届政府 在不到一年半的执政时间里，就更换了 三人财政部长，
使得中央银行 失去了 应有的约束机制，
等到 新上任的财政部长 到中央银行查账时才发现，国家的外汇储备已经见底。

#2 官僚素质下降，银行家水平低下
泰国的公务员制度实现的比较早，从1961年 泰国开始 指定第一个经济发展计划以来 相当长的一段时间里，
泰国的经济政策制定者 主要是 留学西方回国的技术官僚。
但是，在过去的10年里，在高收入的诱惑下，官僚中的一些精英分子 纷纷下海，
投身于 民营企业快速发展 的同时，也 “发展”了自己。

在此次危机之初，泰国中央银行 之所以要 不惜重金 全力拯救一些 经营不善、亏损严重的金融机构，
与其说是 担心公众利益受到损害，不如说是 害怕利益集团的自身利益受到损失 ——
因此，这些银行、金融公司 的最高经营者 大多是来自中央银行 或者 金融监管部门的 退官。

公务员制度的退化，公务员的素质普遍下降、银行家的道德水准和学术水平低下，
成为此次金融危机未能避免的有一个重要原因。

== 统计数字虚报，决策信息失真 ==
首先，1995年泰国的出口增长速度 曾经高达24%，但是其中掺杂有很大的水分，
相当一部分 时由于不法商人 为了骗取巨额出口退税?? 而虚报的出口报表。

虚假统计数字的误导 使得政府决策者 对于泰国的出口形势 仍旧盲目乐观，
延误了政府决策者 及早发现问题 和 采取防范措施的时机。

其次，虽然多年来，泰国政府 一直保持着预算的平衡，
但由于税收中含有很大的水分，使得 泰国历届政府误以为 自己的财政资金十分充裕，
于是各级政府纷纷大上 各种项目，造成政府投资 和 民间投资 双双过热。

再次，泰国在是指总额达 5000亿泰铢的271家上市公司中，有超过2/3的公司 在财务上有问题，
但是，自1994年以来 仍旧能够在市场上筹措到 大量的资金，原因何在？
无非是靠披露虚假信息。

最后，1995年泰国整个金融系统的信贷总额?? 相当于国内生产总值的60%，
到1997年时已经高达135%。
在过去的4年间，金融系统中发生的不生息坏账 已高达10000亿泰铢，
相当于 国内生产总值的20%。
然而，直到最后一刻，中央银行 仍旧宣称 安歇已经快要倒闭的银行 “地位是稳固的”。

由此可见，泰国发生的这场金融危机也就是 难以避免的了。