韩国终于没能够避免 国际金融风潮的冲击，成为金融危机的最新一个 受害国家。
11月21日，韩国政府 正式向IMF求援，向世人表明，
延续了好几个月的金融危机 已经冲破了韩国政府的控制，最终爆发出来。

韩国的金融危机起因是什么？有什么教训？这是我们应该重视的问题。

== 韩国金融危机的形成 ==
韩国金融危机 在年初就已经出现征兆，从今年年初开始，
规模位居韩国第十四的韩宝企业集团、第八的起亚汽车集团等等8家大企业
先后宣布破产，对韩国故事造成冲击；
而且，由此造成的有关银行的巨额不良债务，也使人们对银行系统产生了担忧。

7月份泰国政府不得不宣布 放弃固定汇率制度，使得 泰铢出现了大幅度的贬值，
由此引发了 弥漫东南亚的金融危机。
受此影响，8月份开始 以 汇率贬值与股市下挫 相互交织为特征的 韩国金融危机 正式拉开序幕。

到8月中旬时，韩元兑美元的汇率 已经从年初的861.3：1 贬值到了 900:1;

进入10月份以来，随着东南亚金融危机 从区域性危机 转变成为 国际性风潮，
金融危机的中心 逐渐向东北亚地区转移，韩国走向 金融危机的步子越来越快。

10月中旬，汉城股票合成指数?? 跌破了600点“心理大关”，
10月底韩元汇率跌破960:1，股市下挫到500点。

韩国政府试图对外汇市场的干预 来 稳定汇率，但是 收效甚微。

进入11月份后，形势进一步恶化，
11月17日，由于 政府提交的金融改革方案 没能获得国会的批准，
这使得 金融市场的振荡 进一步恶化。

11月19日，韩国 主管经济的的副总理 兼 财政经济园的长官 引咎辞职，
韩国政府公布了 用于稳定金融市场的综合紧急对策，
把 基准汇率变动幅度 扩大到 10%，
投资者对 政府稳定汇率的能力 彻底失望。

20日，韩国爆发了全面的银行、股市和外汇市场的危机，
居民开始对银行进行了大规模挤兑，并疯狂抢购黄金等贵重金属 来 保值，
金价一天就上涨了10%；
股市跌至488点；
外汇市场开市不久后就出现了停牌??
韩元兑美元的汇率 跌至1139:1的历史新低点。

面对如此严重的金融危机，韩国政府已经没办法稳定局面，
21日最终不得不向 国际货币基金?? 求助。
一个世人皆知的 具有高度自尊心的民族， 不得不以部分经济主权 来 换取IMF的援助。
这说明，韩国政府一直讳言的“金融危机”终于大规模爆发。

21日韩国政府向IMF求助的消息 虽然 在当日使汇率回升，股市反弹，但是时效很短。
次日，由于 金泳三总统的电视讲话中 并没有人们预期的整改方案，
而且投资者们 担心IMF的严厉改革措施 会使得一批臃肿的企业破产，
因此 股市和外汇市场出现了 进一步的下跌。


== 韩国金融危机的原因 ==
与东南亚金融风险不同的是，尽管不能排除国际投机者的介入，
但是在韩国金融危机中，国际金融投机者的作用 显然不如 在东南亚危机中那么明显。
韩国的金融危机是逐步演化到 不可收拾的地步的。

导致韩国金融危机的原因是复杂的。
直接的原因是：
#1 韩国持续纪念的国际收支逆差?? 不利于韩国汇率的稳定。
韩国 以出口导向的战略 取得经济腾飞奇迹的，
但是，1995年以来，国际市场上 半导体、钢铁和石化等工业 不景气，
而这些正是韩国出口的支柱产业。

由于日元贬值，其产品出口竞争力增强；
美国经过技术变革和制度创新后，国际竞争力大幅提高；
相反地，韩国在金融体制、财政体制和企业制度当面 没有及时进行创新，
韩国的国际竞争力相对下降，
韩国出口产品结构 与 日本美国两国非常相似，
其出口市场受到来自日美的竞争，不利于韩国出口的增长。

企业经济效益也受到很大的影响，
1996年韩国排名前30位的大企业中，有13家出现了亏损，
今年以来 8家企业破产。

同时，在利用外资政策方面，韩国政府 长期偏重 借用外资??
排斥外商直接投资，还本付息的压力也很大，
现在韩国外债总额高达 1000多亿美元，其中短期债多达650亿美元，
到年底 还本付息的总额达到 200多亿美元。
而根据 韩国银行统计，10月底，韩国外汇储备就只有305亿美元。

在这样的国际收支形式下，韩元受到了 相当大的贬值压力。

== 东南亚危机的波及效应 ==
东南亚金融危机 使得整个东亚地区的投资环境受到了影响，
国际投资者 把东亚地区 视为 高风险地区，
他们开始 把资金从此地区撤离，韩国也受到了一定程度的影响。

另外，东南亚国家货币贬值 与 金融动荡，使得该地区的经济增长
在短期内受到极大的打击。
而他们是韩国产品出口的一个重要市场，所以 东南亚从韩国的进口也会下降。
而在其他的国际市场上，其他国家的产品与韩国的出口产品的竞争越发加剧。

同时，由于8家大企业的破产，银行体系的风险 逐渐显现，
投资者对韩国经济的信息 受到打击。
因此使得 货币危机、股票危机和银行危机 最终爆发。

但是，韩国金融危机 有着更加深刻的原因。
透过深入分析，人们不难发现，此次韩国金融危机，
实际上根源于 韩国的“政府主导型”发展战略。

借助这种发展战略，韩国把自己从一个 落后的发展中国家 变成了
世界第11位的工业化国家。
这种发展战略的历史贡献 是不能抹杀的。

但是随着20实际80年代以来 国际经济一体化水平的 日益提高，
以及 自由贸易 成为全球的共同取向，
韩国所处的国际经济环境发生了 很大的变化。

而韩国自身经济水平的极大提高，也使得 原来行之有效的一些做法 开始暴露出其内在的弊端。

面对国内外环境的变化，韩国 没有及时地修正其发展战略，
没有进行 必要的体制改革，
而是把 以往政府干预的做法 奉为圭臬，继续加以实施。

而这些渗透在其经济运行与体制中的东西，正是 这次金融危机的深层原因。

首先，政府干预银行的运营，迫使银行向 “政府优选”的大企业贷款，
这使得银行体系中出现了 大量的不良资产，为金融危机埋下了祸根。

东亚诸国中，没有一个国家政府对银行的干预程度 可以与韩国相比，
这使得韩国的坏账率达到了16%，在东亚诸国中位居第二。

其次，企业高度依赖“负债经营”，片面追求规模扩张，造成
生产能力的大量过剩 以及 资源的大量浪费。

韩国资本市场??不发达，企业融资主要依赖于银行贷款，
很多大企业负债 是它自身资本金的几倍甚至几十倍，
比如年初破产的韩宝集团，它的负债就是其资本的十几倍。

在高负债率下，企业家行为必然扭曲，不再把资本收益作为首要目标，
而是片面扩大企业规模，导致大量的无效益投资，
生产能力严重过剩，导致企业无力偿还贷款，最终把银行拖垮。

正常的投资环境中，企业的这种投资行为 根本不可能得到银行的贷款，
但是在韩国，由于朝野上下 对“政府主导战略”深信不疑，
企业追求规模扩张的行为 可以迎合政府领导人好大喜功的心理，
反而可以通过 政府干预 来 轻易地获取到银行贷款。

再次，政府过度干预经济，造成官商勾结，腐败盛行，政局动荡。
在政府直接干预经济的体制中，企业家们深知，
只要说服有关政府部门，就可以从银行轻松得到贷款，
因此，企业家不再如何加强管理、提高经营能力上 下功夫，
而是在 向官员公关上 下功夫。

而政府官员也乐于利用手中职权，大肆受贿。
金泳三 总统上台后，实行反腐政策，查出大量官员与大企业之间的丑闻，
连自己的儿子也被牵涉其中，总统本人处于被动之中。

在这种形势下，百姓对政府的信心 大大下降，
政局动荡不宁。
当金融危机爆发时，社会危机与政治危机 与之交织，促使金融危机进一步恶化。

最后，韩国长期以来，重视 对“最终产品”的进口替代，
但是忽视了 对中间投入品的进口替代。
这是韩国 国际收支平衡压力一直比较大 的重要原因。

比如，恨过虽然已经成为汽车生产大国，但是汽车的零部件 一直大量依赖于 从日本进口；
所以当日元贬值时，韩国汽车在国际市场上就会受到日本汽车的竞争；
日元升值时，韩国购入汽车零件的价格上升，汽车成本提高，在国际市场上仍旧会受到其他国家汽车产品的竞争。
因此，日元的变动总是对韩国汽车产生一些不利影响。
由于中间投入品的进口替代 一直没能较好地解决，
因此 最终产品加工能力提高越快，进口也越大，
贸易收支平衡一直是 韩国国际收支平衡中的一个难题。

由此可以看出，韩国的金融危机的根源 与 东南亚诸国是不一样的，
如果说东南亚诸国的金融危机 主要是短期外资大量进出 以及 宏观政策失误导致的经济泡沫破灭
为主因的话，
那么韩国 金融危机的原因则 深深根植于其经济体制与发展战略中。

因此，尽管韩国拥有者 比起东南亚诸国更为厚实的经济基础，
但是如果韩国真想要 走出这次危机的话，却可能需要比东南亚更长的时间，经历更大的痛苦。

== 几点启示 ==
韩国的经济奇迹为“政府主导型”的发展战略 罩上了一个 炫目的光环，
掩盖了 其内在的重大缺陷，很多国家的官员与学者 都非常推崇 “韩国模式”，并加以效仿。

这次韩国金融危机终于打破了这个神话，使得世人可以 精心反思“韩国模式”。
对照韩国的教训，总结我国的工作，将有利于我们加强 对金融风范的防范。

1. 在现代市场经济中，政府对经济运行的直接干预 特别是 对银行业务的直接干预
将可能孕育极大的风险。
在计划体制下，银行的业务曾经受到政府的干预，
改革以来，我们已经认识到这种 直接干预的不良后果，
因此实行了 中央银行、政策性银行 与 商业银行的分离，
但对银行的直接干预 仍然大量存在，特别是
不少地方政府 仍极力想要通过 干预银行信贷 来 发展地方经济 - 必须对这种情况严加制止；

2. 加强金融系统的制度建设 和 金融监管，保证 资金按照效益原则 和 安全原则 进行流动，
提高资金的运营质量 - 这是防范金融风险的制度保障。

3. 要坚决防止企业盲目追求 外延扩张，彻底改变 企业过度负债的状况。
我国的国有企业普遍存在着 高负债的困扰，由此 已经引发了一系列的问题。

怎样能够 通过对国有经济的战略性重组 来 降低企业负债率，这是一个值得重视的课题。
当前，在 国有经济的战略性重组过程 中，已然并且将要出现的 大量的企业兼并与联合时，
我们一定要吸取韩国的教训，避免 片面追求企业规模的扩张 而搞一些 “拉郎配”。

在现代市场经济中，企业的规模是 市场选择的结果。
如果“揠苗助长”，人为地培育出一些“大企业”，那它的竞争力自然不会太高，
而这种“大”企业一旦在市场竞争中失利，无疑会祸及一大批银行，埋下金融风险的祸根。

4.要重视发展中间投入品??的进口替代。
我国改革开放以来，通过引进外资 发展 出口产业，取得了 引人注目的成就。
但是，在出口产业中，加工贸易 占据 主要份额，
而 加工贸易 主要是 最终加工环节，不仅利润微薄，
而且 对中间投入品的进口 依赖严重。

中间投入品的进口替代工业 一直没能得到很好的发展，
长远看，不利于 我国上游工业提高国际竞争力，
也不利于 保持国际收支的平衡。

隆国强