宋代初期，官俸并不高，因此 百官生活多有困难者。
后来经历调整、逐步增长，到北宋中期达到 较高水平。

南宋时期，因为财政困难、物价上涨等原因，俸禄水平又 有所下降。

此外，宋朝与汉朝一样，中高级官员收入很高，但低级官员收入却很低，
很多基层官员的收入 甚至不能满足 体面生活的需要。

更为严重的是，宋代的地方胥吏 居然是没有俸禄的。
所以说，宋代应该是 厚俸 与 薄俸 并存的时代。
高官厚禄，低级官员薄俸，吏员甚至无俸。

宋太祖是中国历史上 为数不多的 经常讲人话的皇帝。
他说的道理很简单，既然你给人家的钱少，你就没法要求人家廉洁。

宋太祖的“省官益俸”的思路，在后世子孙哪里 只是部分得到执行，
“省官”也就是 官僚队伍的精简 并没有被继承，但是 宋代俸禄的确是越来越丰厚，
对中高级官员的实际生活需要 考虑的越来越周密。

高级官员的仆役 由国家发给 衣粮钱，
普通官员的仆役 国家发给 餐钱。

宋代各级地方政府 还设有公使库，专门用于 宴请，馈赠，
官员赴任、免职，官员往来的支出。

...

因此，总体来看，宋代中前期 宰执大臣 官风相对较好，
特别是北宋中前期，高级大臣多能“以天下为己任”，贪赃枉法者很少。

有宋一代，文治大兴，百姓生活比较稳定，始终没有爆发大的农民起义，
一定程度上 与官僚体系的尽职尽责有关。

...

所以，低级官员普遍感觉生活压力巨大。

宋代采取高级官员厚俸 而 低级官员薄俸的矛盾制度，
也自有其不得已 - 因为宋朝管理数量太多。
...
官大底层官员 只能承受低薪，吏员无薪的怪异制度设计。
这种情况对于国家来说，当然也是 占小便宜吃大亏。

这种低薪造成了两种后果：
#1 很多人 视州县官员为 畏途。
比如广西路等地，多次出现 县令缺员的现象。

#2 不可避免地 出现了部分州县官员的 贪污不法。

宋代州县的基层官员，不但承受着 低俸禄的经济压力，
更承受着 官僚体系 层层传导下来的财政压力。
两宋军费开支巨大，冗费沉重，所以财政常年紧张，不得不 拼命压榨地方。

为了应对财政紧张，中央政府 不得不 基于基层政府一定的税收自主权，
之规定税目和税额，至于如何操作，不得不 人有地方官“开动脑筋”，
对其破格之处 也只能睁一只眼闭一只眼。
这也就开启了 地方官员 额外征敛的现象。

...

宋代已经出现“常例钱”的说法。
所谓 常例钱，就是 官场上半公开化的礼金，
性质 与元明两代的“常例钱” 和 清代的“陋规”相同。

范仲淹 对于低薪与经济犯罪的关系 有过具体的论述...

与州府官员腐败比较起来，宋代吏员的腐败则更为严重，甚至 与明清相仿。

宋代基层政府，官与吏员的比例 一般是1:20左右，可见 胥吏数量之庞大。
但是宋代 官与吏的地位差别 非常明显。

汉代吏员有机会升为高官，但是唐宋以后，随着科举制的发展与普及，官吏渐渐分途。
到了宋代，官员阶层 基本由科举出身的读书人 所垄断，
吏员不管如何努力工作，都没有什么上升空间。

虽然没有工资，但吏员们 却要承担许多不合理的负担。
比如 他们要负责筹备 过境官员的迎来送往、食宿赏玩的开支，
备办 官员生日的送礼支出等...

所以吏员如果不 营私舞弊，很容易将自己弄得 倾家荡产。

科举时代，进士举人的腹中只有几句圣人之言，
对于治理地方，并没有任何的专业知识，所以 很多公事 都需要交给胥吏处理。

所以科举时代，吏员的势力 往往强过主官。

...
当吏员大面积腐败并且腐败手法 光怪陆离的时候，他们 就不得不 贿赂州县官员 以求自保。
而州县官员 大面积腐败之后，势必也得 分利润 到他们的直接上级。
这样，贪腐就从吏员 到 州县一级 层层往上，不断蔓延。

当然，北宋晚期腐败普遍化的原因是多方面的，
既有低薪制的原因，也有制度崩坏的原因。

本来宋代的“祖宗家法”对各级权力，特别是皇权 形成了 比较有效的制约，
以至于 有人说 宋代施行的是 儒家宪政主义。
但 北宋末期的皇帝们，特别是 宋徽宗 带头破坏宋初 一系列良好的制度。

宋代皇帝下诏，需要经过 中书门下各个衙门 审核通过才能执行，
但是 宋徽宗 御笔手诏 行事，既不与中书省商议，又不交 中书舍人起草，
也不经过 门下省 审覆，而是 亲笔书写后，直接交付执行。

...

南宋时期，官商勾结，举凡赈贷，盐政、漕运、专买、税关、营建、水利工程等，
都成为官员大肆敛财的肥差。

我们讲过，宋代各州府都设有公使库，用于 宴请、馈赠官员 以及
供 赴任、免职官员往来的支出来源。

到了宋朝，大吃大喝，请客送礼，成为官场常态，
公使库因此也成为各地官场贪腐的据点，每年耗费国家的钱物难以计数。

借公使库贪污，以南宋孝宗 淳熙八年(1181年)发生的唐仲友案 最为典型。
这一年，大儒 朱熹在主持地方赈灾事务时，发现 知台州的唐仲友 不公不法 之事很多，
于是上疏弹劾。

唐仲友贪财黩货，可谓 不择手段。
按照宋代国家规定，公使库不准进行 以牟利为目的的商业性活动。
而唐仲友 自知台州依赖， 下令 公使库以公家的粮食来酿酒、卖酒牟利，赚钱归自己所有。

对于公使库原有的本钱，唐仲友 也命人伪作书札，
嫁接馈赠官员之名支出，实际上据为己有。

公使库 后来实际上 成了 唐仲友的私家宾馆，他的亲戚
常常来台州聚会，动辄流连数月。
唐仲友的儿子结婚，几乎一切支出，都从公使库支钱。

他还 从家乡自家开办的彩帛(bo)铺 以高价买来各种布匹、绢帛等各种染料，
拘系 当地染色工匠，在自己家里“变染红紫”，除去婚礼所用，
其余则 运回去 金华本家 彩帛铺 卖货取利。

除了使用公使库发财，唐仲友 还有很多其他的生财之道。
比如 欺行霸市，在本地恃势力 低价收购水产品，运回家乡的鱼鳖铺 出卖，
还差遣本州士卒 为自己家贩卖其他海产品；
还通过收取过桥费 赚钱。

至于在判案等事情上 贪赃枉法 当然更不例外。

和绝大部分贪官一样，他还有生活作风问题。
他与官妓 严蕊 相jia,秽名狼藉。
他还下令 支用 公使库的钱 买各种丝织品，将之送给严蕊 和 当地官妓四十余人，舆论哗然。

所以在南宋官场，行贿者步步高升，坚持操守者却遭受排斥，已经成了一种正常现象。
这就导致 社会公道不存，国家根本动摇。

...

因此，总结宋朝的经验教训，我们应该说，
局部高薪养廉 注定不能长久，没有 与权力约束结合起来的高薪养廉 不可能真的成功。
