当代资本主义全球化竞争的参与者 不是个体，而是国家。

不同国家在参与全球化敬重 客观地分处于三类地位- 核心、半核心、边缘，
从而形成了 核心-半核心-边缘的依附结构，
通过不平等的交换 和 制度剥削，半边缘 和 边缘区域的利益 不均等地 向核心国家输送，
在这一过程中，核心国家地位 不断强化，边缘国家地位 不断弱化。

在 以国家为单位地 全球化竞争中，分处于 不同地位的三类国家 盈亏不同：
第一类 是 占据金融资本阶段 主导地位的核心国，
它之所以能够 赢家通吃，原因是 它能够占有收益 却 不支付成本；

第二类 是 从属于核心国的制度体系、能够以战略合作伙伴名义来搭便车的 半核心国家，
在与核心国的战略利益基本一致时，它得以能够分享 核心国的收益；

第三类时以资源经济 和 实体经济为主的 边缘国家，
由于承载了 转移过来的制度成本，其经常处于 被洗劫的状态，但却不自知。

于是，很多发展中国家在 被纳入全球化的进程中，因为 盲从核心国的“软实力”而导致内乱，
有些成为了 所谓的失败国家。

本书简要介绍了 新兴七国（以中国、印度、巴西、南非4个长期研究对象为主，
外加印度尼西亚、土耳其、委内瑞拉3个短期研究对象 简称E7）的经验教训，
把上述国家 既往的经验教训 进行理论归纳，将其表述为 从核心向边缘的 双重成本转嫁的过程。

把握这个规律，就会理解 核心国 金融霸权 趋向于法西斯化 是当代人类社会 最大的威胁：
金融资本 虚拟化扩张的核心国 越是 过度负债，越是要 借助“硬实力”、“软实力”和“巧实力”
来 推动成本对外转嫁；
为此不惜制造冲突，甚至发动战争。

==
21世纪以来，核心国 利用其霸权地位 静悄悄地 改变了 世界经济的基本秩序：
此前，发展中国家背负债务的时候，债是必须要还的 - 因为 债务作为一种
维护人类社会契约制度的 基本信用关系，在于 其必须“刚性支付”。

但现在演变成 发达国家 承受更多债务之后，不仅 公开发出 从来就不用还债的言论??
而且 把负债 转化为 吸纳其大量增发流动性的 可交易资产。
==

在全球化金融资本主义新阶段，核心国家因为客观上占据着
“经常账户逆差?? + 资本账户顺差?? = 资本输出获利”
的全球食物链 最顶端，而得以 在增发货币的同时，增发债务，
并且 势必以增加的货币 来 购买增加的债务。

==
根据美国的国际收支平衡表来看，一方面 美国有大量的贸易逆差(进口多，出口少)，
另一方面 在资本流动上是 顺差（进口少，出口多）。

因为美国 又大量资本输出 并 获得最高的对外投资收益，
但同时 其他国家有着 更多的外汇储备 和 私人投资 流入美国 来
购买美国国债、公司债券和股票等金融资产。
这一进一出 在资本流动方面 美国是顺差的。
即使在 直接投资方面，2014年以后 流入美国的 也要比 美国输出的多。
==

也因此，才成为 双向度地 推进虚拟资本过度扩张的  最大金融经济体。
与此同时，那些  违背基本的市场价值观的所谓“负信用”“负利率”等概念
由此也成为 金融霸权国家主流设社会的当代流行语...

占有此类巨额收益的金融资本核心国，势必为了 维持这种 获取制度利益的地位
而积极地调整 其币缘-地缘战略，推行全球体系制度重构，
以便 更顺利地 向半边缘以及边缘国家 进行经济和政治 两个方面的成本转嫁，
更大程度 攫取全球经济成果。

否则，核心国 就没法 维持过度泡沫化的虚拟资本主导的经济基础，
以及 其建之于 过度负债基础之上的政治体制。

这是人类在资本主义历史阶段的宿命。
对于核心国来说，这属于 “生存还是死亡”的“哈姆雷特之问”。
但对于 边缘国家而言，则无疑只有 衰败和死亡。

经济成本转嫁是指，通过 国际货币 及 金融制度权，
核心国家 破除 发展中的主权国家 对金融资本流动的限制，
把 金融全球化的风险成本 主要转嫁给 非核心国家来承担，以此  最大化自身的收益。

由此，势必导致 金融资本主义的结构性矛盾爆发 而使得
全球进入下行周期，加上 资本主义的结构性财富收入 分配不平等，
中下层群众日益不满，族群、宗教、区域冲突加剧，使得 社会动荡。

全球不论何种体制下的何种政府， 几乎都无可避免地 面对经济、社会及政治的多种不稳定性。
而这些 非核心国家的不稳定 又恰好给了 核心国 难得的低成本介入的机会 ——
凭借着 意识形态化的教育文化、科研学术、法律服务、标准设立 等多种软实力，
以及 伺机策动 政治、宗教、民族、地缘等冲突的巧实力
来 诱使边缘国家群众 接受核心国的政治和文化，
把斗争的矛头 转向本国制度，从而 增加了 核心国家介入操控的条件...

诚然，核心国家高昂的政治及社会制度成本，使得它更需要 大量攫取全球的经济收益 来
维持自身的体系稳定性。
但是，二战之后 被核心国控制所形成的国际秩序 以及
为了维护此国际秩序 所建立的组织，
不可能有 应对 单极霸权国家按照本国利益 一意孤行的 合法手段，
也根本没有条件 形成全球治理的有效经验。

由此，核心国可以同时进行“政治的成本转嫁”，
主要内容是利用 币缘-地缘军事战略部署，加上各种巧实力、软实力的操作，
颠覆 被核心国家视为 妨碍自身战略利益的国家政权，或者 使其“去国家化”。

此类 政治成本转嫁 的制度收益分外显著——竞争对手 及 非核心国家的政治及经济不稳定，
一方面有利于 核心国家资本趁危机之际 收购有价资产，
另一方面 更有利于 吸引国际资本 回流本国。

而对非核心国家的去国家化之所以 具有深远的战略意义，即在于
以自由民主的名义，实质性地解除 竞争国家调控经济 及 管制资本破坏性流动
的能力；
或者 在其国家资本还没有具备竞争力的时候，
打压其相对具有竞争力的国家资本，来 扼杀其长远的国际竞争力。

据此，全球竞争中广大民众遭遇的最惨痛教训，
就是 所谓的国家失败。
而 失败国家最尴尬的悲剧，就是 其精英群体盲目“自毁”地推崇敌人，
不仅 自取其辱，也使得 芸芸众生苦不堪言...

发展中国家思想理论界 越多接受 核心国的“先进”制度文化
及其 意识形态化的人文社会科学体系，就越会
市区 自主的话语能力。
这也是 美国政治家 强烈反对 美国高校的科学技术专业 接受 中国留学生，
只允许他们 进入 人文社会科学领域 学习 美国的制度和文化的原因。

由此可见，以往立足于 个体理性的西方中心主义华语，
既不适用于 当代发展中国家 解释 本国参与全球化竞争中的 利弊得失，
也不适用于 理解西化精英 操控造成“国家失败”的教训，
更无助于 提升发展中国家形成 重新构建 制度权和话语权的竞争力。

本书主要研究分析 核心国家美国 近年来的战略性调整，以及 其对新兴国家的影响。

研究团队选取了7个具有代表性的新兴国家，在研究 国别报告中 归类为三组：
第一组 是曾经有过 “去依附”努力、相对来说 自主性较强的，
处于现代化建设时期的 产业资本阶段、越发走向 金融全球化的
中国和土耳其；

第二组是 存在于农村地区的、数量庞大 且 分布广泛的、
组织化程度低的 微观经济主体（非正规部门），且
与高度组织化程度的城市“正规经济” 并驾为二元结构，
致使 产业经济 难以 完成资本原始积累 以形成规模竞争力的
印度 和 印度尼西亚；

第三组是 始终受制于 殖民地时代“经济单一化”的历史因素，
经济未能完成工业化、过分依赖于原材料输出，
面临国际经济下行周期 严重冲击的 后殖民化国家
巴西、委内瑞拉和南非。

通过分析 当前这7国各自的困难，可以粗略地
反应 大部分发展中国家的困境。

进入21世纪以来，中国在全球危机的积极应对之中，
演化成为 工业制成品 总量最大的工业化国家。

随之，即主动地 从工业文明向生态文明的新时代 做战略转型；
并且，据此退出 区域整合、乡村振兴、脱贫攻坚等一系列
主要由 国有企业操作的 国家投资战略。

诚然，中国如果能够 切实贯彻体现人类自觉的生态化转型，
则 有可能走出 一般发展中国家 被动依附的困境。

但中国这种靠“举国体制”才能奏效的转型努力，
却被 核心国家 当作 试图挑战 其全球霸权控制，
因而 遭遇到 越来越复杂的国际国内制约，甚至
不可避免地 招致核心国家发起 以新冷战为内涵的 全面围堵...

人们在经验教训的总结中逐渐意识到，
任何发展中国家要挣脱 对核心国的依附，
走出 被动接受成本转嫁 的发展陷阱，都必须
加强多边关系 以及 区域合作的共生协调；
与此同时，力争形成 发展中国家 参与 国际制度的构建权 与 维护自身利益的话语权，
共同建设 有利于发展中国家的 包容、平等、互利发展的国际制度。