现在我担心失去这阅读时光，虽然以前我谈不上喜欢阅读，就像人并不是因为喜欢才呼吸的。

我以为她要往我手心吐唾沫。
在梅科姆，把手伸出来只有这个理由，这是一种敲定口头协议的古老方式。

卡尔：有些人的吃饭习惯跟我们不一样，可你也不应该 在饭桌上 当面让人家难堪。

斯考特：你等着瞧好了，卡尔！总有一天，你一不留神我就溜出去，
跳进巴克湾把自己活活淹死了！

“阿蒂克斯：斯考特，如果你学会了一个简单的技巧，跟各种各样的人打交道时就会顺利得多。
要真正了解一个人，你就必须站在对方的角度想问题...
你必须钻进他的身体里面，用他的身体走路。

我们总不能指望 卡罗琳小姐一天就把 梅科姆所有的风土人情都学会，
他对这些还不怎么了解，也不能怪她。

斯考特：我不会让步的，我哪知道不该读给她听，结果她却怪我。

只有在某些特殊情况下，我们才可以在规章制度上打打擦边球。

那好，你知道什么叫妥协吗？
打规章制度的擦边球？
不是，妥协就是相互让一步。如果你承认上学时必要的，我们还能像之前一样每天看报。”

“夏天慢慢过去，我们的游戏仍在继续。
我们不断打磨、完善，增加对话和情节，最后把它变成了一个小舞台剧，
不过我们每天上演时 仍然变着花样。”

“你要知道老拉德利先生是位 施洗脚礼的浸信会教徒。
他们会把所有的享乐 都当成罪孽。你知道吗？
几个教徒从我这里经过时对我说，我和我的花 都会下地狱。

你的花也会下地狱啊？

是的，小姐。它们会跟我一起 被烈火焚烧。

这不公平，莫迪小姐。你可是我见过的最好的人。

过奖了，小姐。”

“我的意思是说，即使阿蒂克斯·芬奇 喝得酩酊大醉，他也不会像那些 神智最清醒的人一样 冷酷无情。
有些人之担心来世，却从不学习 今生如何生活。
你顺着街道看过去，会有答案的。”

“我希望你能明白什么是真正的勇敢，并不是把枪拿在手上就是勇敢。
而是你明明知道会失败，还是会去做，不管发生了什么事情，你都会坚持下去。
你很少会赢，但总有赢的时候。
尽管杜博斯太太只有区区的九十八磅，她却赢了，用她的话讲，
她死的时候不依赖任何东西，也不亏欠任何人。

我从未见过像她这么勇敢的人。”

“任何一个 跟梅科姆一样大小的镇子 都会有 像尤厄尔这样的家族。
无论经济如何波动，无论是经济繁荣时期 还是 大萧条最难熬的日子，尤厄尔家族这类人的处境都不会变，
他们只会靠县里的救济过活。”

“我不由得意识到，梅耶拉·尤厄尔一定是这个世界上 最孤独的人。甚至比布·拉德利还要孤独。
我想，她和杰姆口中的混血儿一样可怜。
白人不愿意跟她扯上关系，因为她跟一群像猪猡一样的人 生活在一起，
黑人也不愿意搭理她，因为她是白人。

她也没法像 喜欢与黑人为伍的雷蒙德先生一样过活，
因为她没有 在河岸上拥有一大片土地，也没有出生于 家世显赫的古老家族。

没有人会对着尤厄尔家族的人说：这只是他们的生活方式罢了。”

“斯考特，这是可口可乐。

你们这些小家伙现在不会告发我了吧？
不然的话，我的名声可就全完了。

你是说你装在袋子里的东西是可口可乐？普通的可口可乐?

是的，女士。大多数时候我就喝这个。

那你是假装自己... 对不起，先生。我不是故意要...

那你为什么要这么做呢？

其实很简单，有些人不喜欢我的生活方式。
我就要给他们一个理由。他们有了理由，就轻松多了，明白吗?

...

我从没有见过这样故意抹黑自己的人。”

“先生们，我会说得简短一些，但我想利用我剩余的时间提醒你们，
这个案件并不难，并不需要花时间 对复杂的事实进行筛查，但各位必须消除所有 合理的怀疑，再判定被告有罪。

首先，这个案子本不该开庭审理，毕竟事情很简单。

原告并没有提供任何医学证据，表明 汤姆·罗宾逊被指控的罪行 曾经发生过。

相反，指控是建立在 两名证人的证词之上，而
这两名证人的证词 不仅再交叉询问时 受到了严重的质疑，还遭到了 被告的坚决否定。

对于公诉方的主要证人，我心中充满了怜悯。
但是，她把一个男人 推到了绝路上，我就不同情她了，
她这样做，完全是为了 摆脱自己的罪恶。

我之所以说到罪恶，先生们，正是罪恶驱使她 做出如此行径。
她没有犯罪，她只是打破了我们社会中的一个规则，这个规则 虽然有些刻板，但却由来已久。

她很清楚自己犯了多么大的错误，但是她的欲望太强烈了，所以她 执意破坏了规则。

然后，她做了每一个孩子都做过的事情，她试图毁灭自己的罪证。

她的犯罪证据是什么？
汤姆·罗宾逊 一个活生生的人。

汤姆·罗宾逊的存在，每天都在提醒她，他做了一件 在我们的社会中糟糕到无法形容的事情：她轻吻了一个黑人。
不是年老的黑人大叔，而是一个 强壮的黑人小伙子。

她再破坏规矩之前 从来都不把规矩放在眼中，但现在出了事情，她就挺不住了。

她父亲撞破了这件事，而被告也在证词中证实了这一点。

她父亲做了什么？我们并不清楚，但有间接证据表明，
梅耶拉·尤厄尔时遭到了一个 管用左手的人的野蛮殴打。

这个黑人安静、可敬、谦逊，但他太冒失了，
竟然“心疼”一个白人女性，结果害得自己 要和两个白人当庭对质。

至于公诉人的证人，除了梅科姆的警长以外，在这个法庭上，
他们都在诸位先生 面前 表现得愤世嫉俗，还深信 自己的证词不会受到怀疑。

他们相信各位先生 会赞同他们的假设，尽管那个假设很邪恶，也就是
所有黑人都满口谎言，所有黑人 基本上都不讲道德，所有黑人男性都心怀叵测，
不可以让他们靠近白人女性，而且，这样的假设是 建立再黑人性本恶的基础之上的。

先生们，我最后还有一件事要说。
在这个国家，在某种意义上说，人人生来平等，
有一个人类的机构，让穷人与洛克菲勒平等，让蠢人与爱因斯坦平等，
让物质的人与大学校长平等。
先生们，这个机构就是法庭。

我并不是一个理想主义者，所以并不坚信 我们的法庭和陪审团制度 完美无瑕，
这对我来说并不是理想，而是一个 活生生的现实，是工作。

法庭健不健全，取决于陪审团；
陪审团健不健全，则取决于 陪审团成员。

我相信，诸位先生讲不偏不倚地 审查你们所听到的证据，进而得出结论，
并允许被告人回答家人身边。

以上帝的名义，履行你们的职责吧。”

“到目前为止，你的生活里还没有任何东西 干扰你的推理过程。

在我们的法庭上，每每白人与黑人 针锋相对，赢得总是白人。
虽然丑陋，但这就是生活中的现实。

这么做是不对的，不能使用那样的证据 就给一个人定罪，不能。

你是不能，但他们可以，而且已经这么做了。

随着年龄的增长，你会发现 白人每天都在欺骗黑人。

但我告诉你一件事，你要记住了。
如果有白人对黑人做出这种事，那不管他是谁，多么富有，来自多么好的家庭...
那个白人，都是个人渣。”

“随着我们年龄的增长，鬼魂、热流、咒语、秘符如同太阳照耀下的薄雾一样消失了。”

“他会在那里受上一整夜，等早上杰姆醒来的时候，他还会守在那里。”