腐败是传统社会的顽疾，历代皇帝为了治理腐败，可谓是绞尽了脑汁，
想尽了办法。

比如鲜卑族 所建立的北魏，一开始非常腐败，地方官 几乎无一不贪。
北魏的皇帝们 反复决心很大，促使层出不穷，很多办法 甚至非常现代。

比如北魏太武帝建立“举报制度”，号召天下百姓，
可以跑到皇帝面前 直接举报其官长：“其令天下吏民，得举告守令不如法者。”

文成帝则要求 对官员们实行“长期追责制”，
虽然官员们 已经任满调离 或者 退休回家，如果发现有经济问题，也绝不放过。

北魏明元帝拓跋嗣 则发明了 类似今天西方国家“财产公开制度”得办法。
他专门排除一批使节到各地 巡行，清点官员家中得财产。
巡行使节事先并不告知，而是突然袭击，闯到官员家中，一项项清点财务。
如果你不能证明 哪些东西是合法所得，那就一律视为赃物，治以“巨额财产来源不明罪”。

看起来，北魏皇帝们得制度创新能力 已经接近 那个历史时代的极致了。

...

为什么中国历史上这些反腐措施 不能取得治本之效呢？
原因很简单，这些从事 都没有能 触及根本。

中国传统社会的腐败 大多数时候 都是一种制度性腐败。
它的产生基于以下几个方面的原因。

第一个原因是“权力决定一切”的社会运转机制。
自秦朝到清末，中国历史 基本上就是一个 皇权专制不断强化的历史。
而皇权专制本身，就是最大的腐败。

皇权专制制度的根本特征是，皇帝不是为了国家而存在，相反，
国家是为了皇帝而存在。

用黄宗羲的话说...

利益如此巨大，风险当然也高。
为了保证自己及后代的腐败特权，
皇帝们建立起了 庞大的官僚机构，试图控制社会的方方面面...
这就是权力笼罩一切。

...

第二个基础则是 权力不受约束。
中国古代传统社会历来讲究人治，因此 权力运用 表现出巨大的任意性。
...

虽然中国历代王朝为了约束权力 也进行了一些制度设计，但是因为相信“人性本善”，
相信教化的作用，相信 有治人无治法，所以 实际上这些制度发挥的作用很小。

第三，低薪制度导致的腐败恶化。
在中国历史上，薄俸制是主旋律。

...

传统社会的低薪制，到底低到了什么成都，
离满足基本生活 相差多少?
我在《给曾国藩算算帐》一书中，专门通过曾国藩等人的例子
进行了分析...
这是当时京官的常态。

这种低薪制造成了两种结果，一个是 奉公守法的官员 生活极其清苦。
另一个结果是，大部分官员 不得不 想一些歪门邪道 来 弥补自己的亏空。
贪污腐败自然不可避免。

西方学者戴维斯等人 构建了 相对剥夺理论。
当人们感到 相似的投入 没有得到 相同的报酬时，相对剥夺感 就可能产生。

剥夺感受的积累 会引致 行为的失当，因此 也为个人的贪腐 提供了借口。
员工自感“相对剥夺感”、士气很差的企业，贪腐程度往往比较高。

腐败的危害是巨大的，它会导致 官僚体系失效，通知效率低下，
严重危及政治稳定，甚至导致国家政权的倾覆。

仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。

低薪制度其中一个原因 是官僚系统的不断扩张，导致财政无力负担。
中国历史上有一个鲜明的规律，那就是 历代管理数量 呈不断扩张的趋势。
另一个特点是，每一个王朝建立之初，管理数量比较精简，但是随着时间的推移，都会成倍地增长。

中国传统社会 经济结构非常单一，
传统赋税 主要只有 农业税 这一项。
官吏数量 过于庞大，使得 俸禄成为 财政支出地第一大项。

官僚系统为什么会不断扩张呢?
#1 官僚系统的存在 虽然是为了皇权服务的，
但是一旦出现，它本身就会成为一个 独立的利益集团，
具有 自我保护、自我繁殖的特点。

按照公共选择学派的理论，
官僚机构 本身是 一个垄断组织，它垄断了 公共物品的供给，缺少竞争机制。
而同时，公共物品的估价存在困难，
政府管理活动的输入、输出 都是不可观察的。

基于以上的特点，官僚机构 总是倾向于 一切可能 来 实现权力寻租，
倾向于 机构不断扩张，表现在官员数量上 只能增不能减，
既得利益只能增加 不能减少，行政效率不断降低。

#2 皇权专制制度不断强化，客观上会导致官僚系统的不断扩张。
君主专制的强化，主要表现在两个方向：
一是 皇权不断向下延伸，比如 朱元璋 强化了 甲里制度。
古代社会发展的一个特点是：民间组织、民间自治 被不断打压，
所有事务 都要由 官僚体系来把持，因此 国家权力 不断向基层扩张。

二是 随着君主专制的发展，官员的权力 被不断地分割，以此来 达到官员之间的相互制衡，
弱化他们对皇权的挑战。
也因此 造成了一官多职，官僚系统进一步膨胀。

#3 古代社会有 使用官位来酬劳臣子的传统。

...

低薪制度的第二个原因是 皇权专制的自私短视本性。

皇权制度的设计原理是：千方百计地保证 君主的利益，而损害其他社会阶层的利益 -
这其中就包括有 官僚阶层的利益。

具体表现如下：
#1 总是想方设法地压低官员俸禄：每次遇到财政困难，皇帝们首先想到的 就是削减甚至停发百官的工资。
#2 中央与地方的关系中，总是不断地向中央倾斜。财政方面，地方能够留存的税赋收入 越来越少
#3 高级官员额收入往往比较容易 得到保障，但是广大基层的管理的工资通常非常低。

低薪制度的第三个原因：制度惰性。
引用HB 莫尔斯的话，中国的规费制度 并不是独有的，类似的管理 在欧美也存在。
但是 欧美国家后来 都使用 现代财政制度 取代中世纪水平的陋规制度。
只是在中国，陋规 一直原原本本地 保持到了 清末，朝廷一直没有 认真且努力地 去革除它。

因为革除陋规 需要涉及 根本性、大规模地财政改革，
需要把各种办公经费 全部列入到 政府预算中，政府也需要对应地提高税率。

