西方资本主义 在金融资本阶段后，已经形成了倒金字塔结构。

如图所示：全球流动性 呈现金字塔结构。
现金等只占有全球流动性的1%，相当于全世界GDP的7%；
各种银行贷款占全球流动性的6%，相当于 全世界GDP的80%；
证券化债务占全球流动性的12%，相当于 全世界GDP的145%；
形形色色的金融衍生工具，占全球流动性的81%，包括期货、期权、掉期交易等，
相当于 全球GDP的976%。

这种全球金融资本阶段 客观形成的“头重脚轻”的 倒金字塔结构，
正是 流动性泛滥下 全球金融体系不稳定的根源，
也是 美国金融危机爆发之后 “99%占领华尔街运动”的起源。

相比之下，中国的社会及经济 两个领域呈现双金字塔形的 稳态结构。

在社会结构方面，1949年中国农村 全面推行了土地改革。
全国大部分小农户 都被平均分配到了 一小块土地，
实际上 使得农民的社会属性 成为 小资产所有者，
经济上则 因地制宜地 小规模分散且兼业化，成为 中国保持生态文明的基础，
同时也成为 社会稳定秩序的基础。

我们在《八次危机》中 已经详细分析过 中国成为产业资本第一大国 也可以归因于此：
20世纪90年代初，农户的剩余劳动力 流向城市，寻求现金收入。
小资产阶级家庭 派生的农民工，仍旧 与土地不可分割的财产关系属性，
这使得 他们成为 世界工业发展史上 前所未有的 最勤奋、低对抗性、高纪律性的制造业劳动力，
为资本主义全球化 贡献了最大化的制度红利。

同理，这是中国得以 以低劳工成本 参加全球化竞争的重要条件，
也是中国社会 面对现代化、城市化以及全球化的负外部性危机时，
可以通过 内部化 来 化解危机的基本条件。

而即使在城市，也有很大比例的居民拥有自己的物业。
这些占中国城乡总人口的60%的小资产所有者，
与一般发展中国家下层 主要由赤贫群体组成不同，
他们构成了 中国社会稳态的长期基础。

在小资产所有者的下层社会之上，是中等资产者，
即相对散乱、缺乏自觉性的城市中产阶级，约占人口的30%；
而顶层是政治化的大型资本（主要成分是 以多有企业为主体的国家资本）控制，
这个群体估计占不到10%的人口。

与这个金字塔形社会结构对应的是 金字塔形的经济结构，
其特征是：中国首先是 实体资产占到社会财富 最大部分的制造业大国；

政府长期增加基本投资建设，实质性地 力推资产增值，
形成的作为社会财富底座的实体资产总之 大约为500万亿人民币；

在此之上，中央政府得以 不断增加货币，
形成的金融资产总值约为 200万亿元。

据此来看，金融资产与债务合计 占 全部社会实体财富的比重 约为50%。
这样看，中国已经构成一个具有相对稳态基础的经济金字塔结构。

从这样的社会经济 双金字塔稳态结构看，海外竞争对手 如果不是靠软实力
或者其他巧实力策略 从内部瓦解，纯粹靠外部力量做空中国，很难得逞。

中国术语东亚稳态社会的一种类型。
整个东亚 不管何种意识形态 全都完成了 平均分地，
即使遭遇严重危机 也不会演化成为 社会动乱。
例如，日本1990年以后 虽然经历了25年的经济衰退，但仍旧保持了长期的社会稳定。
这表明，东亚稳态结构 和西方社会经济制度 不一样。

金融（信贷）本来就是 当代资本主义的核心，
产业资本在一般市场条件下的形成 离不开金融。
当金融资产和债务 跟实体资产 还是呈现 金字塔式的比例结构时，
工业资本主义 还可以保持在一定程度的稳态中运行。

但随着金融深化加速，
一旦金融资产和债务 过度膨胀，经济越发虚拟化，
最后变成 倒金字塔形结构，
金融危机爆发 就是规律决定的必然结果。

而且一旦危机爆发，处于全球资本主义体系核心的金融发达国家
可以利用 全球化的种种金融制度安排，
向核心国的中下层 民众及半边缘 转嫁成本。

如果最终 不能顺畅转嫁，则 会诉诸战争，
正如 第二次世界大战 源于 无法解决第一次世界大战遗留的 战争债务问题。

诚然，中国的产业资本主义 发展到一定阶段时，本来 无可避免地
需要发展金融市场 引导剩余的流动性，促进 产业的优化。
但随着 中国的金融利益集团 不断壮大，庞大的金融利益集团
推动金融改革加速深化，拓展 衍生工具市场，热衷于 从各种核心国家 照搬的“金融创新”，
极力挣脱合理的金字塔形 比例约束，
最终可能如同核心国家一样，金融异化于经济，
甚至反过来 绑架实体经济。
这是从内部瓦解中国 双稳态结构的潜在力量。

一般资本主义条件下的金融深化，是一种极少数的现代化进程，
需要压制99%（美国占领华尔街运动提出的口号）来维持其利益的 现代化上层建筑，制度成本必然大增。

综观西方金融发展的历史，金融化的进程 总是 与公共债务的急剧膨胀并行。
如果以政府债务为表征的上层建筑 制度成本过度膨胀，变成了 倒金字塔结构，
经济基础最终将无法承受，从而爆发危机。

金融深化 也必然触动 财产关系，以中国的农村土地制度为例，
中国农村传统的 村社土地共享制度，一直是中国社会保持稳定的基础。
当前有关土地流转的讨论，我们需要保持清醒，
在种种意识形态 以及 经济理论的包装之下，符合 外部金融资本核心利益的 政策就是
推动农村土地的货币化、商品化以及金融化。

一旦财产关系变化，社会关系也会发生变化。
如果改变这种农户 与 村社为两级产权主体的土地制度，
农村势必失去 过去数十年作为社会稳定器的作用。

换句话说：只要允许目前金融深化改革的趋势 向农村蔓延，中国的社会及经济双金字塔稳态结构，将会不复存在。

