进入21世纪之后的中国金融资本 甫一形成，就经历着 重大的历史性转变。
金融资本追求流动性获利的同性特征，是中国当前连续发生
输入型危机的制度基础；
但同时，其作为主权国家，凭借政治强权 向信用体系赋权形成的资本力量，
也是国家逆周期宏观调控的主要手段。

这看似对立的性质，反映出中国金融资本的内生性矛盾。

上一轮发生于1997年的亚洲金融经济危机 引发中央政府 针对国有银行
强制推行的市场化改革，是中国金融资本成为独立的资本力量的催生剂。

中国改革界的主流 一直以美国为老师，
由此在银行商业化改制指出 就推行美国当代“混业经营”模式。
中央政府从1998年开始 着手银行和财政脱钩的商业化改制，
2008年完成四大国有银行上市融资的股份化改制，
这10年间的两大改制措施，恰恰都有外部金融危机作为背景。

虽然中国基本具备了 参与国际金融全球化竞争的制度条件，
但是1997年亚洲金融危机的事实 客观上 阻遏了 被精英群体主导的激进改制。

无论主观意愿如何，“形势比人强”。
在2008年华尔街金融海啸造成2009年全球危机爆发之后，
在外需陡然大幅度下降 直接导致 外向型实体产业凋敝的影响下，
中国金融资本 也不可避免地 逐渐产生 异化于实体产业的趋势。

尽管中央政府仍然强调“银行服务于实体经济”，
但是在4万亿救市资金大规模投放的背景下，
货币信贷增速 远远高于 GDP增速，
工业增加值 与 M2及社会融资总量增长 出现背离。

究其原因，尽管增加的信贷资金 大部分进入国有企业承担的 大型基础设施建设，
由此使中国成为 全球危机中维持世界增长的发动机；
但也有批评指出，救市投资没有带动中小企业为主体的 实体经济的扩张，
大量获得融资的非金融企业 放弃收益低的基础产业，
通过开展信贷、理财等业务进入金融行业。

进而，从2011年国内房地产企业利润下滑，开始大规模转向
西方模式的金融资本经济，房地产基金 纷纷转战保险业、互联网金融等虚拟经济领域；
同期，国内影子银行??盛行，投机性金融市场快速扩展。

近几年来，加速异化转型的金融资本集团 与
代表其利益的有关部门 大力推出“融资融券”、金融期货、场外融资等
一系列利于衍生品发展的交易工具。

配合这个金融异化实体趋势的官方部门，也在2015年4约 新推出几项
股指和做空机制，
这为海外金融资本 联手做空中国经济，制造了难得的历史性机会。
在内外配合下，中国股市在2015年6-8月开始大跌。

客观上讲，中国2015年多次发生的股灾和汇率波动，
是中国金融资本纳入全球化进程中的 第一场正在演化之中的、
具有金融资本阶段性的多空大战。
机关从表面上看，这只是
中国官方资本做多 与 私人资本做空 之间发生的一场对决。

一 资本项目局部开放
今年，中国的资本市场已经敞开半边，这恰巧给予了海内外金融资本集团
这些年梦寐以求的做空中国、借机抄底的历史性机会。

中国作为全球最大的工业化国家，势必是原材料和能源最大进口国，
也就客观上造成国内难以抑制的通货膨胀，
间接造成国内利率上涨、融资成本上升，
内在地压迫实体经济的利润空间，促使制造业的衰落。

如果这个外向型经济结构 被其内在的客观规律约束，则
反过来又使得国内各地方政府和民间资本 都渴求派生于 核心国家
量化宽松 和 零利率政策所大量制造出来的“廉价外资”，
也由此势必派生出大批 对于新自由主义金融制度 几乎如痴如醉的拥趸。

于是，从2008年华尔街金融海啸导致量化宽松政策 实施以来，
中国本来需要 勉力维护的主权币制 实质性地 被外储币制 渐进抵消，
对外开放资本市场 成为国内新兴资产阶级 众口一词的改革呼声。

回顾历史，法国国王路易十六 曾经向 呼吁宪政改革的资产阶级 妥协
而推行了“路易十六改革”。
人们不该轻易忘记2015年股市下跌前 那些金融全球化加速的一系列举措：
为了方便外资进入中国资本市场 所演变出的沪港通和深港通、QFII（合格的境外机构投资者）
和RQFII（人民币合格境外投资者）大扩容、A股纳入国际指数、
上海自由贸易区刷线 向海外金融资本全方位开放等。

随之，沿海甚至内地中心城市也紧跟上海的步伐，跃跃欲试。
而多空大战的机会和条件，正是由这些资本项目开放所带来的。
其实，这些所谓的 资本项目对外开放，都与沿海地区强烈要求
在体制上实现“去中央化”有关，即要求 中央让渡对外资进出管制的权力，
以便由地方政府直接对接 廉价外资。

但是，中国的体制特色是 对国家安全承担无限责任的只有中央政府，
地方政府不承担 最终还债的责任，
等于是 在迎接国外资本的过程中 享受机会利益，但是却把风向向上传递给 中央政府。

据此来看，2015年6月开始的股市连续暴跌 及 其后
人民币离岸汇率波动只是“扳机”，那不过是 蝴蝶煽动翅膀——
只要有人启动了某一个做空操作，便足以引起风暴。

为了防止股灾失控，中央政府动用大量国家财政资金，
直接注资国有企业入市“做多”，抗衡内外投机资本的“做空”力量。
据估计，中国政府共动用 近1400亿美元 来 避免股市出现崩盘式下跌。
而有业内人士估计，包括社保、证金公司和其他入市机构投资者在内，
救市资金达到2万亿-3万亿人民币的水平。

但是稳住阵脚后，中国的各类金融精英们还是没能反思，
仍然顺从 金融资本规律推动进一步 金融深化。

股市大跌发生之时，2015年8月31日，四大财金部门（证监会、财政部、国资委、银监会）
联合发布《关于鼓励上市公司兼并重组、现金分红以及回购股份的通知》，
主要内容是 通过各种方式 进一步深化改革、简政放权，
大力推进上市公司并购重组；
积极鼓励上市公司现金分红；
支持上市公司回购股份，创新支付工具和融资方式；
通过并购贷款、境内外银团贷款等方式 支持上市公司实行跨国并购。
市场人士对此普遍欢迎，认为可以提升资本市场效率和活力。

这份通知的基调是 在危机中 进一步推动金融深化。
会议强调国企改革需要“做强做大做优”“优化企业管理”，强调
防止国资流失。
从某一角度来看，它符合中央全面深化改革领导小组早前在2015年6月5日通过的 两个国企改革先导性文件的精神。

央企的兼并重组可能朝着两个维度来进行：
第一是针对外向型央企，通过兼并重组提升国际竞争力；
第二是针对内向型企业，兼并重组将有助于央企压缩过剩的产能，
应对过度竞争的恶性环境，从而集中做大。
这本身是有积极意义的。

但是从另一角度来看，在危机时刻，这无疑是
拿出央企最优质的资产 向私人资本群体让利，
并明确鼓励现金分红 来 增加股票市场的回报率。
这也可以看成 金融利益集团 利用这次危机 倒逼 加速金融深化改革的以此胜利。

诚然，生产过剩压力下 把社会积累的剩余流动性 有序引入 股票证券市场，
以 改善企业的融资条件，促进实体经济的发展，
这个策略从应对危机本身而言 是必需的，
否则无处可去的资金 便会有冲动 流入房地产市场，造成物业资产泡沫，
引发严重的社会问题。
其中关键是 如何防范金融利益集团 绑架策略。

而在股票市场稍为喘定之际，中国在2015年8月11日进行了 震动全球市场的汇率改革。


