在资本主义跃升到 金融资本阶段之后，
任何边缘国家，只要纳入 由金融资本主导的全球化，
就那面被卷入 核心国的金融扩张进程。

中国不仅属于 边缘国家中 尚处于产业资本阶段的
实体经济总量最大的国家，而且是
在纳入全球化之中 勉力维护本国货币主权的最大国家。

于是，中国由两个加快”金融化“的机制：
一方面是 主动地 推进本国经济的货币化，以本国主权来向货币赋权，从而形成国内信用，
进而加快本国的 经济资源和实体资源的货币深化，
同时构建国内资本市场 来 吸纳不断增加的流动性；

另一方面，在外资大量流入的同时，
也只能被动地 按照即期汇率?? 对冲增发本币，
导致 被金融化 内在地改变了 主权货币性质，
造成 通货膨胀压力。

中国21世纪之初 表现出地流动性过剩矛盾，主要源于过去长时间的
外汇占款?? 主导了 基础货币供应机制。

中国的外汇占款 主导 基础货币供给的 时序简述如下👇
2000年及以前，基础货币供应 主要通过 内生渠道??
2001-2008年，经常账户中 贸易盈余的外汇占款 高速增长，
基础货币发行机制 转为 相对”外生“；
2009-2011年，美联储 通过量化宽松政策 大规模增加流动性，
造成全球流动性宽松，热钱流入各个 新兴国家，中国资本项目下 也有大量热钱流入。
2009年央行外汇占款 与 基础货币的比值 达到121.6%。

2012年以后，美联储结束量化宽松 导致流动性编辑宽松减弱，
新增外汇占款 急速滑落。

随之，2013年美联储明确 其量化宽松政策结束后，
中国以外汇占款为主的货币投放机制 再也无法满足 经济对流动性的需求，
成为实体经济 通缩压力的一个来源。

中国人民银行”被动“地 加快基础货币供给，
已经造成 人民银行资产负债规模 和 M2货币供应规模（2016年3月末144.6万亿元人民币）
都已经位列世界首位。

在这种货币机制下，本应该承担 国家宏观调控职责的中国人民银行，
其利率政策 在很大程度上 被汇率政策”绑架“，陷入两难的被动局面。

面对涌入中国套息?? 以及
等待人民币升值套利的热钱，
如果中国人民银行降低利率，则可能加剧通胀压力??
如果经济过热，央行加息降温，则 短期海外资本就会加速流入，以
追求无风险套利??

纳入金融全球化的中国 之所以
在21世纪遭遇宏观调控两难的困局，
主要是因为，中央政府本身的货币政策
已经遭到庞大的外汇储备 以及 囤积的热钱 绑架。

某时间段内，跨国金融资本热钱 大量囤积，
一方面乘人民币升值的浪潮图利，
另一方面赚取息差，低风险双重套利。

不管是外汇储备增加 还是 热钱涌入，
中国人民银行 都需要 相应地增发本币，
造成 基础货币供给扩张。

人民银行 只好通过 提高法定存款准备金率 和
发行央行票据 等手段 来 回笼商业银行的流动性，
结果市场 可贷资金短缺，利率攀升，造成企业融资困难。

由此发生过剩 与 短缺并存的尴尬：
中国银行体系出现自身货币宽松，
而一般 非金融类企业，尤其是 中小型企业面临的却是 信贷紧缩。

而这一切，恰恰优势因为 中国向美国双重输入 廉价商品
以及 廉价资金，才促成
以 最低制度成本 获取 最高制度收益的美元资本 大举进入中国。

这样被称颂的”新型大国战略合作关系“，确实是有利于美国金融资本的。
其实际作用，使得 本来应该供应中国企业的建设资金 和 流动资金，
被大量转移到 美国金融资本集团手中；
反过来，再用中国送去的资金 来 收购中国的战略性资产，
或者直接用于 占领中国的市场。

金融资本全球化阶段 西方主导的国际货币金融制度安排，
被有些研究者称为”金融世界大战“。

中国在一段时期内”被动“增加 基础货币供应量，客观上派生了以下效果。

1.资产泡沫化
大幅推高 银行体系可用资金规模，中国的流动性 出现”系统性过剩“，
创造了 适宜 固定资产 投资增长的融资条件。
宽松廉价的融资条件 不仅为 资金密集型的基础设施投资 和 房地产投资
提供了 资金支持，
也通过 资产价格升值预期、降低实际融资成本等机制 拉动了
固定资产的投资需求。

诚然，宽松而低廉的融资条件 也曾经起到了推动制造业投资及发展 的积极作用，
但随着产能过剩的恶化 及 国际竞争的加剧，制造业的边际利润率下降，
在某些领域甚至趋向于零，而且因为 银行对实体资产抵押的偏好，
制造业融资需求的优先性 渐渐被替代，结果 大量增发的货币供应 集中流入
房地产市场 以及 股市等投机性部门，造成资产泡沫化。

在2015年6月的峰值上，沪市和深市的规模达到了10万亿美元（约为GDP的100%），
综合市值 让中国成为仅次于美国的第二大股市。

另一边则是 在土地财政背景下 出现的房地产泡沫。
1994年的分税制改革?? 造成”强中央、弱地方“的财政状况。
从那时起，地方政府一般税收 难以维持正常运作，
于是地方政府 从土地财政的膨胀，
发展到 土地债务平台 的普遍化。

其实质是，地方政府一次性出让70年土地使用权，
从 银行获得70%土地抵押贷款 用于 本地公共建设，
而本届政府 不对其债务承担责任。
可见，房地产泡沫的背后 是各个利益集团分享超级地租而不顾后果。

流动性过剩的同时 伴随着 流动性的短缺，
因投资拉动增长 内生的不平衡，使得某些 较多承担宏观调控任务的部门
（基础建设投资、房地产、国有企业等）享受信贷宽松，
而消费乏力也使得一般产能过剩的制造业 面对 信贷紧缩的情况。

2.债务膨胀
2001年以来，因为基础货币供给 高速增长，银行体系信贷 也随之扩张，
即使是资金大量 被长期建设项目占用 也在所不惜。
2000年底，金融机构 人民币信贷余额为9.9万亿元，
至2014年7月已达到78.02万亿元，累计增长688%，
而同期名义GDP增长 仅为473%。
信贷膨胀率 明显高于 实体经济增长率。

据估计，中国2016年总负债率为342.7%，
除去金融的实体总负债率刚刚超过250%，10年前的数字为150%。
与此同时，欧元区约为270%，美国为248%。

诚然，中国当前确实存在 债务泡沫的风险，
降低杠杆率、防止企业债务问题 容易演变成为 大规模危机，
是当局 需要审慎处理的问题，
但中国相对 很多出现债务问题的先发国家以及新兴国家，
还是有较高应对冲击的基础的。

与一般资本主义国家不可比的因素是：
中国社会主义制度下形成庞大的资源性资产
还没有进入市场交易，因为 留下了巨大的货币化空间。

据此看来，只要保持信用主权、依靠投资拉动增长，
就会造成实物资产 和 金融资产的双双增加，则 债务作为分子就可能会缩小。

尽管如此，西方媒体抑制投机者 进来大肆渲染中国的债务问题。
似乎为多年常唱不衰的”中国崩溃论“找到了一个新版本。
IMF等国际组织 多次警告中国 要处理企业债务问题，
否则 中国经济有可能爆发 系统性风险。

须知，美、欧、日应对次贷危机以及欧债危机 导致全球经济下滑的一个重大措施，
就是政府直接出手救市，推出量化宽松，
也就是 美、欧、日的政府 相继扩张货币信用。
而照搬西方做法的发展中国家的教训是：
国家调控经济和金融的能力缺失。

利用国家信用进行逆周期投资 恰恰是 处理经济危机的最关键因素。
可是，当西方 以强化国家调控经济能力 来 应对风险时，
一方面呼吁中国处理债务风险，另一方面
否定甚至提倡解除中国政府进行逆周期调控经济的主权能力——西方在这一方面 显然持有双重标准。

3.金融深化改革
中国进行金融深化改革的动力，既是内源性的，也有外源性的。
中国在21世纪指出 完成国家工业化，一方面 出现产能过剩、
工业的边际利润率下降的不利条件；
另一方面，资本内在具有扩张及逐利的冲动，
社会上累计的流动性不断增加，但缺乏导入投资产业的渠道。
于是，便出现了 金融部门追逐回报的强大动机下的”脱实向虚“。

因此，如果单从资本主义经济运作的一般规律看，
中国自然具有 从工业资本主义向金融资本主义发展的内源性动力。

但也不可忽略外源性的推动。
实际上，2001年以来，国际直接投资（FDI）及热钱涌入造成 大量的贸易盈余，
迫使中央银行 以外汇占款形式 注入的基础货币 供给高速增长，超越实体经济的速率。

尤其是2008年华尔街金融海啸派生出的量化宽松政策 增加约4万亿美元、
大量追逐短期回报的热钱 涌入，
再加上 金融全球化的巨大压力 以及 复杂的国际形势，
在某种意义上，中国过去十多年 是处于 ”被金融化“的状态中。

另外，中国内部的金融改革 也在客观上催生出 一个庞大的金融利益集团。

1998-2000年，中国财政 向 不良资产占比30%以上，濒临技术性破产的国有银行体系 重新注资，
同时剥离了 全部坏账，交给 国有资产公司处理。
此后，经过十多年的金融改革，
中国的金融业（银行、保险等）无论在资本规模还是盈利等方面 均已名列世界前茅。

进入21世纪的第二个10年以来，金融部门 实质上
已经成为中国最大的利益集团，
它们处于自身利益的诉求，要求 中国加速金融深化改革，
为此而大量借鉴 美联储私人银行家机构的制度和政策。

与之相对应的是，服务于国际金融资本利益、盛行于中国知识界和政策界的
新自由主义精英集团 同时推波助澜，提倡 金融自由化，解除 金融管制，
大力推动金融深化改革。

此外，为了推动剩余产能向外输出、人民币国际化等战略目标，
相关经济部门 也需要推动金融深化改革。

正如中国过去加入全球化，是以农业和其他弱势产业利益一度被边缘化为代价，
由此，以吃租为实质的加工贸易 全面地取代了 多少还有一些自主性的一般贸易。

中国名义上是全球制造业大国，实际上只是代工厂而已；
一般无租可吃，那些投机性的无根外资 就迅疾流出，
甩下污染、失业等包袱 给地方政府。

同理，当前中国推动金融深化的利益集团
因得天独厚而从之者众，正在重演上一轮 产业资本 加快全球化的戏码：
资金从实体经济中析出，进入投机市场，致使
中国从东南沿海开始出现了”去工业化“的趋势。