首先是产能过剩。

从1998年开始，中国已经出现了 类似于西方1929——1933年所发生的
产能过剩的潜在危机。
中国的解决方法 也正如罗斯福新政，利用政府国债来进行投资，
从而引导 过剩的生产能力 转向内陆基本建设。

这项措施 维持了中国15年的高增长。
在此期间，尽管西方连续发生多次经济危机，
比如2001年美国的IT泡沫破灭，
同期发生的阿根廷经济危机，
乃至美国后来2007年的次贷危机 所引发的2008年华尔街金融海啸，
又进而导致了 2009年全球大危机，以及 2010年开始的欧债危机等。

期间，中国之所以还能够维持高增长，主要归因于
不仅使用了”国家干预“这种”看得见的手“，而且还
”坚持中国特色的社会主义“的优势 搞 应对危机的”举国体制“，
这在西化的”主流“意识形态中 属于严重的”政治不正确“。

诚然，仅仅用 对内投资 来 缓解”外向型经济“的过剩产能，
实际上是 使用长期产能过剩 来 掩盖 短期产能过剩；
如今，长期过剩问题 已经达到了极限。
并且，过去 将大规模过剩产能 转向 基础设施建设 需要大量的征用资源，
特别是 征地，这导致了 农村出现了大量的群体性事件，
山区的基本建设 还连带发生了 资源污染 和 自然灾害。

鉴于资源枯竭、环境破坏日益严重，生产过剩 与 债务负担问题越加凸显，
很多中国学者认为，以后很难再 沿用国债投资来转移生产过剩的发展模式。

经过20多年的全方位出口导向（所谓的全球化），
中国当前的处境是：无论是 外部环境 还是 内部条件 来说，走了几十年的旧发展主义路径
正在面临极限。

仅仅就美国带领西方发起”去中国化“的外部环境而言，
中国就不能像 过去20多年那样 依赖 向美、欧、日输出商品 来 维持增长了。

首先，美欧等经济体 依然沿袭 以”信贷膨胀“来 达成”制度寻租“的路径依赖。
但是，一方面，
日益虚拟化 并且 极具排斥性的经济模式 难以创造出 足够的就业机会，
来 吸纳新就业人口 及 提供社会层级向上流动的机会，
具体表现为 年轻人失业率高企，缺乏发展机会，以及社会两极化（去中产化、”下流化“，或称为M形社会结构），
结果贫富分化日益严重。
这又造成了恶性循环————中下层群众 越发依赖借贷来维持生活，
缺乏税收的条件下，公债又日益膨胀，国家总体负债率持续上升，
社会文化日渐激进，右翼政治??得以利用民粹主义??情绪高涨 乃至 推行法西斯化，
最终甚至 有可能再一次诉诸大规模战争 来 消耗过剩的产能，
同时 替西方国家债务”撇账“。

另一个现实是，以WTO为代表的那种 多边全球化贸易
已经进入尾声，当前全球贸易增长率 已经显著下滑，
靠出口拉动增长 已无以为继。
接下来登台的，应该是 以”区域一体化“为主导的全球产业链重构。
例如，美国与加拿大、墨西哥形成的自由贸易区；
再如，美国原来积极推动、后来由日本接手的以TPP为代表的排他性区域贸易壁垒。

其次，全球生态环境也已经达到了 资源再生可承载的极限。

人们难以继续像过去十年那样，
通过 生产海量的消费品 试图把全人类卷进 全球化的体系中。
面对自然资源约束 以及 制度扩张的极限，
全球经济 将进入到低增长周期。

与此同时，在产业链的低附加值端，
中国面临 越南等 具有更低工资优势的发展中国家的追赶；
而在 高附加值端，除了个别少数领域外，
中国还没能赶上 美、德、日、韩等先发国家。

正是在这种恶化的外部条件下，中国迫切要进行 内部结构调整，
来 形成”国内循环“。

2015年，中国的顶层设计提出了”供给侧改革“的新说法，
其实质内涵（如提升供给侧的创新和效率 及 降低制度性成本等）
与 一直以来强调的各项改革目标 其实没有多大差异。

现在从西方经济学借来一个词，实际上是指出
1998年以来沿用的 以增量为主的”需求侧“ 来 刺激经济措施的边际效用 正在下降。
据估计，2008年华尔街金融海啸前，一元人民币新增债务 能够增加1元GDP，
而 当前需要新增4元债务，才能够推动1元的GDP增长；

传统的拉动经济的”三驾马车“（投资、出口、消费）都已经难以再扩张了。
扩大货币供应 以及 以国债拉动投资 的手段无以为继，
出口增长率 呈现下降的态势，
消费也受到 收入分配结构性约束，
现在就只能走 优化结构的路子。

中国需要根据2017年确立的”发展的不平衡和不充分“的主要矛盾，
从产业升级、产能整合等方面 来 优化经济结构，
推进 质量效益型的国内循环。
对此，一方面
应该投资于 生态化乡村空间资源的开发，以及AI、5G和大数据等 新经济领域；
另一方面
加大投资于 医疗教育、环境保护、可再生洁净能源、高新科技研发
等公共物品领域，来 改善国民的整体生活质量（不仅仅是货币收入的增加）
以及 促进社会福利，
作为下一阶段 可持续发展的新动力。

转型时期的问题错综复杂：
如何扶植中小型企业的健康发展，创造就业就会，促进经济活力？
如何防范金融化过程中 资产泡沫的无序破裂？
如何通过改革税制 来 改善社会财富分配?
如何在保障粮食主权以及安全的大战略前提下 改善农民的生活?
如何使 作为核心发展策略的城镇化 切实成为 以人为中心的有机城乡整合，
而不是简单地维持 投资拉动经济的路径依赖?
如何防止农村土地的商品化及金融化 动摇 农村土地作为中国社会稳定调节器的功能?
如何避免地方政府债务过度膨胀??
等等，不一而足。

不难理解，这条结构调整之路障碍重重，牵涉多方利益。

简言之，中国现阶段 一方面
需要加大力度保护环境，
另一方面 需要进行产业整合，压缩过剩产能。
但那可能意味着 失业率上升，地方税收下降，
本来希望通过接收 低端产业赶上国家发展步伐的 贫困地区，最容易受到影响。

在这种内外两难的困境下，中国对于美联储缩表?? 以及 重返加息周期??
更显敏感。

2013年6月 市场上释放出 美国量化宽松退出信号，
银行体系 顿时出现钱荒??
政府本来清晰地表达了 坚持 利伯维尔场的政策取向——拒绝干预，
但被现实压力所迫，结果还是
依靠中国人民银行 紧急干预 向资本市场注入流动性?? 来 缓解；

12月，美联储正式落实退出量化宽松，导致市场量化宽松 消减恐慌(taper tantrum),
触发资金撤离，致使钱荒升级，银行间流动性短缺 越发紧张。

随之，中国的经济增长 整体开始放缓，东北和西部部分区域 甚至出现了
塌方式下滑，名义GDP增速 和 财政增速 都出现了负增长。

2016年，中国经济增速 滑落至 自1990年以来的新低，
官方称之为”新常态“，之后改为承认其为”L形下滑“，
并进一步在2017年1月 明确了 不再使用GDP增长率 考核各级干部的新政策。

当然，调整过往片面追求GDP增长的模式 本身并不是坏事。
2014年，中国平均劳动生产率 比上年提高7%，单位GDP能耗 下降了4.8%，
高新技术产业 有较快速的发展，这表明
经济结构局部走向了优化。
但 疲软的经济 使中国的内部结构性失衡 日趋严重，
生产领域的萧条 与 金融资本市场的泡沫化、
传统制造业的困境 与 新型产业的崛起 并存，
东部地区基本保持繁荣，但部分缺乏转型条件的滞后地区，则 陷入衰退的边缘。

人口红利、制度红利、环境红利等，
所有短期获益 而 没有支付长期代价所形成的红利 都基本耗尽了。
于是 有人寄希望于 再来一次 全面土改。

要知道，1950年的毛泽东 和 1980年的邓小平无论怎样评价，
其共同点都是在 遭遇到严重的经济危机时，给农民”平均分地“，
主要靠”革命红利“和”土改红利“支撑中央宏观调控，
才缓解了那个时代的大危机...
于是，2019年著名的中央”一号文件“确立了
以”三变“（资源变资产、资金变股金、村民变股东）为手段
来 ”重构新型集体经济“的政策，并且
明确乡村振兴 是应对全球化挑战的”压舱石“！

中国作为超大型”大陆国家“，在此期间提出”一带一路“倡议，
有两个可以预期的前景：
其一，向沿着”一带一路“的地区提供中国过剩但沿路国家缺少的产能；
其二，推动人民币的区域性国家化，即期望 有秩序释放人民币的流动性，
并 打造优质的人民币资产。

除了已经延续近20年的产能过剩之外，中国还面临
流动性过剩而导致的 债务膨胀、资产泡沫化、金融市场不稳等
随着金融深化而出现的 新时期问题。

在房地产市场 持续调整的同时，
股票市场在政策带动下快速上扬，股市泡沫 开始替代 此前出现的房地产泡沫；
另外，生产领域收益 与 金融收益 背离，导致
生产领域的萧条 与 股市泡沫 并存。

2013年6月，量化宽松退出的消息 引发 经济危机，
由于中国 具有较佳的基础条件，并且 还在实施一定程度的资本项目管制，
因此 当时所受的冲击 相较于 其他新兴国家更温和，
但真正的金融危机延后了两年，到2015年6月终于爆发??
《2015年股灾背景及过程》


