金融资本如此反复洗劫实体经济，对于 金融资本短期来看 或许有好处，
但是长期来看，当金融资本 把所有的实体经济 都金融化的时候，最终
将因为 多空大战不能继续做下去 而导致自身的崩溃，那它自身也就走向了灭亡。

因此，马克思主义在提出基本规律的时候 早就预见到，
当资本主义发展到 金融资本阶段 的时候，就会因为 金融资本自身的寄生性，而使得它必然是 腐朽的、垂死的。

在2016年之后的美国，地产商出身的“非典型”政治家 以或明或暗地代表“铁锈带”
和“99%占领华尔街运动”的“形左实右”诉求 参选获胜，
成为 具有哲学上“否定之否定”意义的标志性事件，
随之发生的是 这个核心国的战略 陡然朝着 恢复实体经济转向。

在没有新的意识形态解释之前，人们似乎只能理解为 从符合金融资本利益的新自由主义
转向 符合产业资本复兴 所需要的“新民粹主义”！
不管 西方中心主义的话语体系 对此是否有 理论解释，
这种急转弯却是在 被全世界最强大的政治军事及其 推进者!

于是，无论原来 跟从新自由主义的盟友 还是 来自外部阵营 暗通款曲的“战略竞争对手”，
都是不可能的思想和行动上 适应急转弯。

若据此看新兴国家在21世纪第二个十年中遭遇的困境，则会发现
与本研究做的三组分类 有明显的相关性。
须要知道，这个金融资本通吃的世界 已经越来越走向“全球竞劣”。
最终出现的，是不能遏制贪欲的人类的“多输”结局。

===
1. 币缘战略博弈下的金融战争风险

综合前述两大分析：全球币缘战略 及 中国内部金融深化所引发的潜在 系统性风险 上升，
中国即将面对一次 外部地 战略强力打压 以及 内部经济危机同步发生的高概率风险。
不仅本书 作此分析，在当前的全球币缘战略博弈的大棋盘上，不少分析者 也指出中国会面临 金融战争爆发的可能性。

金融战争 是全球金融资本主义发展至一定阶段 的特殊国家冲突形式。

控制国际金融及货币制度权的核心国家，需要占有 在实体经济中 积累利润的“边缘国家”的收益，
才能维持金融资本集团的全球统治地位；
这种榨取外部收益的特性，导致其 势必利用软实力 瓦解他国维护金融主权的制度体系，
以及 采取各种金融手段 打击 实体经济为主的目标国。

例如，利用各种金融衍生工具，几种攻击目标国的金融市场和货币汇率，使其陷入金融及经济危机；
或者挑起地区军事冲突，令资金大量撤出；
甚至可以 以各种理由直接进行金融制裁。
其目的是攻击目标国的经济及金融体系，最终削弱其整体国力，达到 不战而胜的效果。

此外，金融战争的背后，也必须需要硬实力————军事战略的配合。

假设这个前提：
美国的核心利益 是美元霸权，为了维护美元霸权，美国必然对任何有潜力挑战美元的货币
进行“币缘-地缘”战略打击，不管是20多年前的日元、马克，还是十多年以来的欧元 乃至 接下来的人民币。

那么，E7各国 唯有中国 在2015年之前一直在软实力屡战屡败之困境中，仍然勉强地坚持货币主权!

由此，在2015年金融体系深化改革前，美国还不大可能 对付日本那般，
只用一道《广场协议??》便能使中国 乖乖地 自行金融切腹。
据此来看，中国的阿克琉斯之踵，就是随着内部金融深化 以及 人民币国际化而加速推进的资本项目开放。

但美国的软实力进攻，一向是被硬实力所派生的...

美国军事上与政治上“重返亚太战略”，军事干预 南海岛礁纷争，各种手段扶持“台独”，“港独”，
以及西部民族地区的分离主义运动等，都对中国造成巨大压力。

采用硬实力贯彻国家战略的收获之一，就是2015年第7轮中美战略 与 经济对话达成70多项成果。
其中最重要的是：
①推进自由浮动汇率，加快推进由市场决定的汇率制度；
②资本项目开放，中方承诺增进 外国金融服务公司 和 投资者对其资本市场的参与，特别是 开放债券市场；
③降低美资对华投资收购的限制；
④允许外资评级机构 发布对地方政府债券的评级。

众所周知，全球金融评级服务 由西方公司垄断，并且 它们在美国次贷危机中
表现出为了利益 纷争不断 不专业 和 不诚信嘴脸，
其本身 就已经是 信用破产的状态，甚至 理应被追究法律责任。

可是今天它们还控制全球的金融评级，赚取庞大利润。

中国容许 外资评级机构 发布对地方政府债券的评级，等于 让外国人操控本国的融资成本。

当条件配合时，只要这些评级机构 下调对中国的评级，
国内的地方融资成本 就会大幅增加，甚至 直接引发债务危机象征的国家信用危机。

在美国把主要军力投向中国周边、造成战云密布的环境下，
2016年6月的第8轮中美战略与经济对话，中国首次 决定给予美国
2500亿人民币的RQFII额度，该额度仅次于 此前中国香港的2700亿元。
目前，中国总共提供 RQFII额度 1.21万亿元，遍及16个国家及地区。

据报道，中国人民银行 更计划 下一步在美国设立 人民币清算行。
虽然 RQFII有利于人民币国际化的制度进程，但一次性 给予美国额度之大，
明显期望 以给予利益的方式 来 拉拢战略合作伙伴关系。

但这也是双刃剑，实际上给予了 国际资本 协同做空中国金融市场的条件。

也许中国的经济决策者 有必要更多了解 本书对新兴7国(E7)国家纳入全球化的教训的研究。
如果不清醒认清 中美正在解除耦合关系的重大币缘-地缘变动实现，
还在一厢情愿地 所谓地中美大国 新型战略合作关系，以为单方面
向美国为首的 国际资本开放让利，就能够成为 平等的合作伙伴，那无异于给对方送上武器，
再引颈就戮。

在E7比较研究中，我们吸取2015年中国股市的教训，
认为金融管理部门应该加强防范金融风险。
而对资本流动的适度管制 是最有效的工具之一。

假设国际金融资本 成功多方配合 做空中国的的金融市场，
引发股市、银行和信托等领域的全面信用危机，
中国央行 在救市的过程中 大量消耗外汇储备，外资撤出
及 国内富裕阶层把资产美元化 并且转移到国外，
便会 同步爆发 国际兑付危机。
那么，接下来中国别无选择。

国际资本一方面可以趁低廉价格 吸纳中国有价值的资产；
另一方面，美国可以根据《中美投资协定》要求中国变卖最有价值的国有资产 进行偿付，
并且进一步瓦解中国的经济主权。
如果中国因内部发生重大变革而拒绝履约，作为全球金融制度安排 制定者的美国，
便可以启动它近年操作完备化的最低成本、最大杀伤力武器————金融制裁，
更不用说 能源以及粮食禁运等其他贸易制裁武器。

一旦中国经济元气大伤，若不选择屈服，就只能面对最后的战争。
如此来看，中国人似乎亟须 同仇敌忾地 唱响国歌“中华民族到了最危险的时候”...


