要明白当前中国的处境，首先得看清楚中国与美国两国的 战略关系正处于 重大转变期；

一 全球币缘-地缘格局重构背景：美中接触耦合(US-China Decoupling)

2014年开始，全球出现地缘及币缘政治格局的剧烈变动，
这是自20世纪90年代 苏联解体以来的 最大变局。
只有明白 核心国家的竞争战略，我们才能够 理解当前世界错综复杂的局势，
在 纷乱无序中，掌握事物发展的规律。

这个变动的核心环节之一 就是 中美正在解除过去20年的耦合关系。
中国正在被美国推向 战略对立面，并且 被当作排名第一的战略竞争对手（如果还称不上敌人的话）
而强制性纳入“新冷战”，
美国正在采取各种手段 实行“去中国化”。

（1）全球 结构性失衡 与 中美的耦合关系
过去20年 被认为是 全球化的黄金时期，是 新兴国家经济急速增长的阶段。
但是 这种繁荣的背后 却是 全球性的失衡。

首先是 世纪之交 国际贸易中 美国与中国 两大 主要经济体 经常账户的结构性失衡。
通俗地说，20世纪末期，美国“产能不足”，长期依靠 中国的过剩产能 填补；
与之相对应的是，美国 金融资本流动性过剩 长期填补 中国投资中的资本投入不足的情况。
由此，一方面 美国加快了 金融化进程；
越多贸易逆差，就带来越多的资本顺差。
对应地，中国加快了 全球化进程：越多贸易顺差，就会带来 为了对冲外汇而增发的国内货币，
甚至超过 货币增量的2/3 —— 从主权货币 向外汇货币的实质性转化，因而
被动纳入 对美国金融化构成的“再依附”。

由此带来的恶性循环——只有不顾资源环境及社会代价而增加出口，才能够 维持外汇储备增加，维持 基础的汇率（币值）稳定。

但中美共治 这个被称为G2的所谓的 经济互补关系，
也由此 埋下了 因这种实际性的双输，而导致 双方关系 符合规律地走向 对抗性矛盾的内因。

以美国为首的发达国家的货币宽松政策，带来
以金融 虚拟深化扩张 为本质的财富效应，
带动 全球进入总需求旺盛的 一个阶段。

也就是在 美国经济 转型为 金融资本主导的同期，
一方面，“去工业化”客观上造成 美国国内 总供给不足；
另一方面，在高度“亲资本”的新自由主义体制下，美国一般家庭的收入增长 相对停滞，
国内储蓄率 非常低，但是 低利率 和 金融衍生品的创新 极大地刺激了 居民的借贷消费。

这种金融化派生的结果是 美国消费品大量依赖进口，尤其是 从中国进口，
造成其经常项目 连续出现巨额赤字，而且 规模 不断扩大，在2007年 次贷危机前 达到高峰。

相应地，与美国的经常项目失衡 相对应的，则是 中国等新兴国家进出口
在 只能使用美元进行结算的约束条件下 积累了大量的 贸易盈余。
由此，造成 中国国内的 其他结构性失衡：
内部需求不足、国内总供给过剩、居民高储蓄率与政府高负债并行...

除了资源环境 与 人文社会加剧恶化之外，
其他失衡 均与 美国的失衡 存在着 一一对应的互补关系。

《略》
全球化时代 发达国家 与 发展中实体经济国家 的关系👆

中美的耦合关系 由一组 双货币同步扩张 的资本循环 连接起来。

其一，美国对中国的庞大贸易赤字 使得美元大量以外汇净收入的形式 流入中国，
而中国央行 只能被动地接受 商业银行的大量结汇??，并
相应 投放大量基础货币 来 支付外汇占款?? 于是使得中国的基础货币供应量 被动地膨胀。

造成的后果是，一方面，在加快中国经济的货币化进程 的同时，造成了 通货膨胀压力；
另一方面，央行资产负债表?? 规模大幅扩张，埋下  量化宽松政策?? 连带投资扩张的隐忧。

其二，与此同时，中国所累积的美元外汇储备 又
在美国限制技术贸易的约束下 大量回流，投入 美国的金融市场（债券市场），
于是 形成了 美元循环。

中国美元储备回流 使得 美国的市场流动性?? 充裕，因而
使得美国 长期国债利率 保持稳定。
因此，尽管 2004年6月 - 2006年6月 美联储 连续17次 提高 联邦基金目标利率??
但直到2007年次贷危机?? 爆发之前，美国经济 总需求下滑幅度 仍然有限。

其三，中国对美长期维持 低价商品出口，既在 需求方面抑制了 美国本应该发生的 通货膨胀，
又为 大量美元储备回流、为 美国的金融深化 提供了基础条件。
这些客观作用，成为21世纪 中美战略接近的经济动因。

于是，2015年，中国 首次超过加拿大 成为美国最大的贸易伙伴。
中美两国 经济总量 占全球的1/3、人口占世界1/4、贸易总量 占全球1/5，
两者 无疑是 全球最重要的国际关系。

另一组 方向相反的对应关系 也许更值得关注：
美国加速金融化，虚拟金融投资规模 在股市、债市、期货市场等领域 急速膨胀；
而同一时期，中国却在 实体经济和基本建设投资方面 都形成了 高增长态势。

并且，这种 官方推动内外资增长 来 拉动经济的做法，
正在随着中国主导的“一带一路”合作倡议 向周边国家和地区，乃至 向非洲和拉丁美洲 延展。

上述情况表明，在华尔街金融海啸爆发之前，尤其是 2002-2007年 全球贸易的这段黄金时期，
中美 两大经济体 在各自不同的结构性失衡条件下，客观上 派生出了 互补性耦合关系。

（二）中美解除耦合 与 中国金融化的矛盾

过去全球化贸易体系中的 最重要的一个关系 是
以各自结构性失衡 作为基础的中美互补关系，
不管中美 怎样同床异梦，过去20年两国的双边关系 实际上是一种耦合关系，
以至于 西方媒体 和 学术界 数年前 炒作诸如 中美共治、中美国 等掩盖实质关系的概念。

中国国内也有官员 和 知识分子 曾经对这种所谓的 “中美大国新型战略伙伴关系”抱有幻想，
极力主张 要在美国的羽翼下 继续发展 利伯维尔场经济?? 和 公民社会??
但转眼间 就成了泡影。

由于美国近年推动 内部再平衡 以及 战略性调整，
中美之间的互补性 逐渐减弱，美国市场复苏 对中国制造业的溢出效应?? 也已经大幅下降，
留在中国的 内部结构性失衡 越加严重。

当前美国的战略性调整 对全球格局最大的一项影响，就是 美国强制把中国纳入"新冷战"，
强行“硬拖钩”，结束 过去十多年 奇特的共生关系。

中国虽然完全没有做好 进入“新冷战”的准备，但仅仅从
维护国家主权和稳定大局 的角度出发，两国 势必越来越疏离 而 分处于战略性对立面。

我们需要恶补的常识是：“冷战”本质上是战争，是
以不造成全面热战为底线，但最终必须“决出胜负”的战争，因而也就没有 经济理性可言。
这也是美国一方面 通过支持各种 涉及主权的“独”势力 祸乱中国，
另一方面 则大规模调整 军事部署 并 向中国周边增加 战争压力的主要原因。

实际上，中美处在不同的发展层次，各自应对着 不同的危机，因而导致
双方规律性地 演化为 对抗性矛盾。
所谓规律，在于中国2005年碳排放超过美国成为世界第一，
资源环境 与 食品安全等问题 恶化，
于是 在2007年确立“生态文明”发展理念，试图在发展战略上 做出重大转型
和 在经济、社会、文化等 多个领域 做出调整。

而在同期的2007-2008年，美国爆发次贷危机 和 接踵而至的金融海啸，
誓言“改变”的美国领导人 也只能 无可奈何地改变自己————放弃发展实体经济的初衷，
转而把 量化宽松政策造成的新增流动性 再度连续地 投向虚拟资本利益集团。

当然，中美解除耦合、转向“新冷战”，体现出 对抗性矛盾的本质，
对中国反思 此前的发展模式 确实有 警示作用。

无论 去中国化 的措施如何演化，也不意味着 美国 会停止对中国 像过去10年那样的
双重成本转嫁，也不意味着 中国不再对美国 有利用价值。
相反，美国 越是神话金融资本主义，金融虚拟化危机 就会越恶化，
就越需要 从包括中国在内的新兴国家 榨取实体经济价值。

简而言之，美国需要 使用它过剩金融资本 来 全面进入中国实体经济，
直接占有“资本化”的增量价值，就需要 打击中国政府 向本国金融资本的赋权机制，
及时做空 中国货币，或者 强迫中国实现 金融自由化 以方便 海外资本进出获利。

换言之，在此之前的中美耦合阶段，美国的利益 在于跨国企业在华投资赚取的庞大利润，
并确保 中国的外汇储备 回流 美债市场。
当时 跨国金融资本 在中国“屯兵”，一方面 赚取高额的利息差，
另一方面 希望通过 迫使人民币升值 来 赚取汇率差价 获利撤出。

但中国内地一直坚持 货币是国家经济主权的核心，以及 坚持不完全开放 资本账户，
令跨国资本的美梦落空，只能 聚集于香港地区兴风作浪。

与此同时，中国不仅在 加速自主金融化，人民币 也在通过 不断地签订 双边互换协定??
迈向 区域性国际化。
由此可见，中美在金融资本阶段 的币缘战略上 的确出现了重大的对抗性矛盾。

在中美接触耦合的现阶段，美国的核心利益 仍然是 保证强势美元地位，
力阻 人民币发展成为 与其占据国际贸易份额相符的 区域性国际 结算与储备货币，
防止某些地区 加速“去美国化”。

为此，美国 一方面需要 从货币及军事 两方面 来 巩固自身的战略同盟，
另一方面 阻止中国与其他国家 建立同盟关系。

与此同时，美国要防止 中国内部 乃至 在国际上 形成 以人民币定价的优质资产池，
并且 不乐于见到 人民币资产 发展成为 能够与美元资产竞争的 避险性资产。

由此看来，跨国金融投机资本的策略 在此阶段也发生了改变，就是
利用中国加速金融化的过程中 潜在的系统性风险?? 来 狙击人民币汇率，
推波助澜，企图制造 中国金融危机，
希望1997年 亚洲金融风暴式的危机 以更大的规模 在中国爆发，这样
不仅可以 劫掠中国的外汇储备，还可以 趁资产价格大幅下降，收购 中国的优质资产。
也就是说，将会是近50年来 对中国人民财富的最大劫掠。

所以，美国符合 官方与私人投机性资本 的共同利益的策略，
主要是敦促中国 尽快开放资本账户 以及 金融市场，
解除 对资本流动的控制；
同时，在政治上 让中国“去国家化”、
政府失去调控经济的能力，最终 使中国本来完全用人民币 来
推行本国实体产业 和 资源经济的自主“货币化”的经济过程，
被美元 或者 其他西方货币 替代，不断地 占有本来归属中国的“货币租”??

也就是说，核心国 只有先借助 硬实力与软实力结合的手段，
对边缘国家实现 “去国家化”，才能 把这种“国家主权向本国货币赋权”所形成的 信用体系 摧毁，
才能彻底实现 全球美元化与再殖民化。

明白这个大格局，就能更清楚地理解 中国当前面临的挑战“前所未有”。

