21世纪以来的20年里，新兴国家 经历了 像过山车一样的大起大落！

对于此种现象，形成于300年前的资本主义 的陈旧知识体系
以及 其勾兑的舆论体系 都无力解释。

我们不妨先看看21世纪的主要事件演化。
先是 因为2001年美国爆发“双重危机”——
以“IT泡沫崩溃”为代表的 新经济危机 和
以“911事件”为标志的政治危机 ——
加强了 这个核心国 产业资本和金融资本的 双重流出，也使得
有条件容纳"外商直接投资"(FDI)的国家 出现经济一度勃兴的局面，
也就有了 西方跨国公司粗略归纳出来的概念—— 新兴经济体。

但是好景不长，这些新兴经济体 在进入到21世纪的第二个10年以来，
又随着 2008年核心国家 爆发 金融危机 造成 全球经济下滑
而相继 再度陷入停滞，甚至 落入发展陷阱。

究其原因，发现 其经验过程 基本符合 沃乐斯坦“世界体系理论” 所给定的规律：
==
美国著名社会学家 及 历史学家 沃乐斯坦
是当代世界体系理论的创始者，
他论述了 资本主义世界经济体系，也就是 现代世界体系的起源 与 发展历程，
分析了 世界经济体系的结构特征 中心 - 半边缘 - 边缘：
中心地区通过不平等的分工关系 来 垄断有利的贸易通道，攫取最大的利润；
边缘地区则 提供廉价的劳动力和初级产品；
而 半边缘地区 介于两者之间，既受中心地区控制，同时又 能够部分控制 边缘地带。
==
核心国家 所谓的“比较制度优势”的实质内涵，
就是 核心国家 顺畅地实现了 在全球体系中 向半边缘以及边缘国家 进行
经济和政治的 双重成本转嫁；

为此，我们尝试 把“微笑曲线” 作为 分析全球化成本转嫁的模型图，
提出了 国家竞争的微笑曲线，也可以叫做 国际分工产业链 微笑曲线；

使用 不同于西方理论的自主创新知识体系 来 说明
核心国 金融资本主导的全球化体系中，制造产业国 和 资源出口国
分别占据 国际产业分工链 上的不同位置，
以及 承载 核心国金融资本 对外做 双重成本转嫁的实际流程。

右侧是 占据金融资本高端的核心国家，凭借虚拟资本扩张 来 获得制度收益。
二是 左侧占有资源主权的国家，得以 借助资源价格短期抬升而获得“搭便车”收益；
但 资源被外部跨国公司掌控的国家，就只能承载 主权负外部性的代价 -
资源市场的溢价收益 被外部占有。

三是 处于低端的制造业实体经济国家 承载了 最大化的制度成本。
由此，只能靠 社会创新 来 提升 劳动力租、
靠 掌握资源主权 来 获取环境租，
同时 靠把控国家货币主权 来 获取货币租。
这些租资源 在图中之所以 用暗色表示，在于这些 潜在能力 必须依赖于积极的制度安排
才可能 提升 制造业国家在微笑曲线中的位势。

不过 在核心国家软实力的影响下，这些国家的学术研究者 以及 媒体从业者
往往缺乏独立认知，经常把问题 简单地归咎于 自身国家的制度落后，
比不上 发达国家的先进制度。
因此有“裴多菲悖论??”（自由啊自由，多少罪恶假汝之名而行）的当代验证——
种种以自由之名 推动的 配合核心过的地缘政治战略 而开展的“颜色革命”、花卉运动，
致使 不少国家甚至出现了 长期政治混乱，无法建立稳定的社会治理环境，
甚至发生 血腥内战以及 国家瓦解，爆发 大规模 人道主义危机。

-- 全球危机 与 核心国家的双重成本转嫁 --
21世纪以来，全球危机 不断在核心国家内部爆发，被 萨米尔·阿明 称为 “内爆”；
其中最值得关注的，是 其金融化经济成本 对发展中国家转嫁的具体做法：
2007年美国爆发次贷危机 并 演化成为2008年华尔街金融危机之后，
资本主义核心国家 相继陷入 金融或者债务危机，
美国、日本，以及欧盟等 先后启动 多轮量化宽松政策(QE??)，
大量制造 过剩的流动性，一方面推高 全球能源、原材料和粮食价格。
“成功”地 在贫困国家 制造了 通货膨胀所诱发的”颜色革命“，
同步向 实体经济国家 转嫁了 经济危机的代价；
另一方面，也确实 在不断向外输出 通货膨胀的同时，有效地 实现了 自身的低利率和低通胀。

[可以在任何场景下都适用的结论总是抽象的，
而抽象的东西 往往不够实用，无法落地成为 可供实践的结论。
听起来更像是 纸上谈兵。]

当前，核心国家的政府 和 私人负债总量，已经超过全球GDP总量的两倍，
西方国家 金融机构的虚拟资本坏账，到2016年7月 已经高达550万亿美元。

西方分析家认为，德银、JP摩根、花旗、高盛等金融机构
可能引发 金融核爆炸。
这些西方投资公司的表述，从侧面印证了 阿明提出的内爆论。

更为严重的是 债务国 与 债权国地位的颠倒！

20世纪核心国家对外输出 ”产业资本“ 而成为债权国时，
都会要求 接受西方产业转移的债务国 做 符合西方要求的”制度转轨“；
但是 当核心国家成为 最大债务国之后，也就是
把 在危机期间大规模增加 对外负债的做法 给常态化，
却绝对不会 按照债权国的要求 进行改制，
甚至会 反过来 凭借其占据 全球贸易结算货币 和 储备货币的地位 来
把 债务 演变成为 资产 进行交易，
借此 来 扩张资本市场 而不再承担 还债义务。

这两个21世纪的逆”普世规律“的矛盾现象，
警示着 所有在西方软实力控制下 痴迷于”看不见的手“的发展中国家 利益群体：
唯独占据 国际制度权 与 金融-货币权 优势高地的霸权国家，才能够
创造人类经济史上 前所未有的奇迹！

核心国债务越高越是扩张信用的做法，与 其在20世纪后期强迫发展中国家 作为债务国，
必须服从债权国要求 实行的放弃经济主权的”深化体制改革“、
而且必须低价出售 资源性资产 来 连本带息地 用美元还债的做法 完全相反。

由此表明，二战以后 被标榜的 所谓 自由主义国际秩序，
已经被 金融资本阶段的 所谓 新自由主义 彻底颠覆！

核心国家 之所以 要利用 金融全球化 来 大规模扩张债务，
就在于 其在后冷战时期 形成的单极霸权，要依赖于”三种借债“才能勉强维持：
一是 借债消费（借入 边缘国家的钱 来 维持 核心国家的无度消费），
二是 借债投资（借入 边缘国家的钱 来 占有边缘国家的资源 和 并购 边缘国家的产业），
三是 借债打仗（借入 边缘国家的钱 来 增加核心国家的军备，挑起 区域冲突）

诚然，个别事先就回收了 资源主权、得以借助资源价格上涨的”新兴国家“，
一度得到了 搭便车的短期收益，也一度改善了 本国福利；
其他 超大型 实体经济国家 也各自以其方式 应对全球危机的冲击，
暂时稳住了步伐。

但这些 新兴国家 须臾不可忘记的是：
国际制度权 还是主要掌握在 核心国手中。
核心国家 为了 应对 金融资本主义 本质性矛盾 所造成的全球危机，
采取了 与足球场上的”上帝之手“等做法类似的多种措施。

==
1986年6月22日，在墨西哥世界杯1/4决赛 阿根廷 对阵 英格兰的比赛上，
马拉多纳 用手把球攻进了 英格兰的球门，并且 裁判判定进球有效，
这就是 有名的”上帝之手“事件。
后来 把在足球比赛中 用手把球打进，且被裁判误判有效的情况 称为 上帝之手。
==

这些手段 并非 针对 解决金融资本主义的结构性矛盾，
而是 继续利用 国际制度的不对称性，延续其优势，
一方面 从全球系统的半边缘以及边缘地区 大规模地榨取 巨大利润，
另一方面 则把维持制度的成本 转嫁给 非核心国家。

尽管人们 对其经济成本转嫁 已经或多或少地有所认识，
在 其政治成本转嫁方面，依然有 太多的含糊不清。

需要强调的是：当代全球化是以国家 作为竞争单位的。
据此可知，政治成本转嫁 主要表现为 核心国家 在边缘以及半边缘地区
以软实力和巧实力 支持种种颜色革命为名义的 战略性”去国家化“运动。

其结果往往是，核心国家 得以以低成本维护 其币缘-地缘战略利益，
而在西方中心主义 意识形态控制下的 被边缘化的国家 参与全球化竞争时，则
纷纷遭遇”国家失败“，
这些 被边缘化的国家中 只有少数既得利益集团，
根据 其对核心国家的贡献度 分享了 有限的利益，
广大民众 却承受着 国破家亡、流离失所，甚至 大量无辜平民 付出了人身伤亡的巨大代价...

中国资深学者 王小强 曾经深刻的指出，
发展中国家 摆脱不了 现代化三部曲的宿命：
首先，改革开放 带了物质生产的高速增长，
其后，因金融自由化 带来 货币经济 繁荣昌盛，
最后，承担 外资抛空所带来的金融危机。

其实，外资抛空?? 不仅导致金融危机，
更威胁 国家政权和执政党的权威及执政地位。

”发达国家的金融危机，就是金融危机，顶多恶化成为经济危机；
发展中国家的金融危机，不仅仅是经济危机，而且经常递进成为 社会动乱、政权颠覆、国家分裂。“

当然，我们也要重视 核心国家内部 日益严重的阶级矛盾。

欧美乃至日韩等 富裕社会内部 财富分配日益两极化。
西方社会科学 曾经因为中产阶级的一度壮大，而质疑 经典政治经济学中”阶级(Class)“的概念。
但到现在，核心、半核心国家 富裕社会 却普遍出现了”去中产化“的情况，
人口占少数的 最富裕阶层 不成比例地 占有了本国的大部分财富。
我们称之为 金融资本主义制度的不对称性(Institutional Asymmetry).

诚然，核心国的阶级矛盾虽然深，却不一定以阶级斗争的形式 表现出来。
一方面，国际制度的不对称性 使得 核心国家从非核心国家 榨取巨额收益，
这些收益 回流到 核心国社会，无论其 分配得多么不平均，
中底层民众 还是能够 分享一小部分。
因此 大部分国民 作为 全球体系收益的分享者，
还是 支持参与国际竞争的 金融资本主义国家制度；
另一方面，意识形态机器（包括 媒体、文化产业、学术界）极力掩盖
阶级矛盾的结构性根源??，舒缓 阶级对立情绪，以致于
中下层民众 对生活的不满情绪 往往以 种种身份政治(Identity Politics)的方式
爆发出来，例如 宗教或者族群冲突、仇外等等。

右翼取向的民粹主义 乃至 法西斯主义
在欧美日社会 普遍有复兴之势，
以至于 非建设性的激进政治 在各地冒起...

凡是种种，金融资本主义制度 是其深层次原因。

新兴国家 和 一般发展中国家的处境不一样。
虽然这些国家 也有身份政治，但同样面对 源于 全球金融资本主义所带来的失序时，
社会矛盾 往往直接表现为 针对政府。
其主要原因是，这些国家 不能像 核心国家那样 一面赚取 全球性制度收益，
一面 把危机向外转嫁。
因此，它们在国际竞争中 享受的收i一 和 承担的风险 高度不对称，
直接表现为 内部社会矛盾。




